 

    

۳
او
۳

را ی

 

س

         

۳
9
ین

  

۳

ی :۲

    
  

 

 

 

>
۹

 

 

کلیات دیوان تر کی

(بانضمام «حبدر پابا با سلاع»)
با مقدامه» تصحیح و تعلیقات
۵ کتر پر سور حمید محمدزاده

انتشارات نگاه انتشارات ززین

تهران - ۱۳۶۸

انتشارات نگاه انتشارات زژین

کلیات دبو ان تر کی

سید محمد حسین شهر یار

 

مقدمه و توضیح و تعلیقات دکتر پرو فسور حمید محمدزاده

چاپ دوم ۱۳۶۸

حر و فچینی احمدی

جاپخانه ارژنگت

تیراژ ۰ ۵۱۷۰ نسخه

حق چاپ برای ناشرین محقوظ می‌باشد

افتشار ات نگاه: خیا بان انقلاب» فروردین - تلفن: ۱ ۶۴۰۸۹۷

| نتشار ات زرین: خیا بان بهاد - شهید کاد گر (مزین الدو له) - پلاك ۵۳

شهر بار

ی کلیاتی
تور کی دیوانیی
بله)
بابا با سلاع» منظوم‌سی )۱
(«حیدر بابا ‏

حمید محمدزاده‌ین
شور حمب 5
کتر ,بر اب
مه رداکته و ابضا<
۳

ت ززین
ات نگاه انتشارات زز
انتشارا

تهر ان - ۱۳۶۸

شهر پارین ۲ نا دبلینده شعرلری

او توز آلتی ایل بوندان اول» ۱۳۳۲- نجی ایلین اسفند آیینداه
نوروز قاباغی آذربایجان خلقی‌وز شاعریندن او نودو لماز بیرهدیهآلدی.
بوء استاد شهریارین «حیدر بابایا سلام» اشری ایدی. حجمجه کيچيك»
مضمو نجا دو لغون اولان بواثرین نشری ابچون او وقتکی تبر بزین بو تون
فرهنگی و پولیقر افيك گوجو ندن و امکانلار بندان استفاده او لو نموشدیب
حطینی‌میرز | طاه رخو شنو یس باز میشدی» شکلار ین رسام‌مر تضی نخجوانی
چکمیشدی» کر اور اربنی میرز اعبدالوهات شعاری حاضر لامیشدی»حسین
آقا زفیرینین چاپخانا سیندا چاپ اولونموشدی» حسن تقویمی چاپین
بوتون وسایلینی حاضرلامیشدی مهدی روشن ضمیر» عبدالعلی‌کار نت
هربیری آیریلیقدا مقدمه بسازمیش» شهریارین شوزوده خلاصه شکلده
اثرین بار انماسی حفینده ایضاحات وثریب اونسو آذر با یجانلبلارا تفدیم
ائتمیشدی.

شهریار بسوگوزل منظومه‌نی یازماقدان هله چوخ - چوخ اول

۵

وزو نون زنگین بارا دیجیلیغی ایله ایراندا شهرت قتساز انمیش » حقلی
اولاراق معاصردورین‌حافظی لقبی کیمی‌عالی بیر مقام صاحبی او لموشدی.
بوندان سونرا شاعر بیر سیر ا عامللرین تأثیری آلتیندا و ها میدان اول
آناسنین آرزو وایستگی ایله «حیدر بابایا سلام» منظومه سینی قلمه
آلمیشدی.

«حیدر بابایا سلاع» شمس‌قیس رازی‌نین افاده‌سیله دئسه‌ك «خوش
طالع ایله دوغو لمو شدی». اثرین نشری‌ابله دیلارازبری او لماسی» عموم
حلق محبتی قازانماسی » سرحد لری آشیب تور دبللی خلقار آر اسیندا
پاییلماسی » بوز ارله نظیر لرله قسارشیلانماسی ؛ ماهینلار قسوشو لماسی»
عاشیفلار ین‌ساز یندا» مغنی لرین آوازیندا او حونماسی‌بیراولدی. بو ادبی
حادژه دن ایلار وتوب کچندن‌سونرا شهریار آنا دیلینده اونلارلاینی اثر
یازدی» فقط باخیب گوردو که » هچ بیریسی «حیدر بابایا سلام» بویونا
گلیب‌جاتمادی. چو خ احتمال که» شاعر آشاغیدا کی مصر اعلاری بازماقلا
بو حفیقتی اعتراف ائتمه‌لی اولدی:

باخ که (حیدربابا)افسانه تك اولموش بیرقاف
من کيچيك بیر داغی سرمنزل عنقا اثله دیم.

دوغرودان دا (حیدر بابا) داغی بوائرده افسانه‌وی بیرداغا چه وریلدی»
شاعر اوغلونو قوینونا آلیب «سرمازل عنقا» اولان بیرقاف کیمی باشینی
گو گلره اوجالتدی.

بومعجزه‌به اوخشار اثر ائله بیرزمان‌بار اند ی که طاغو تی‌قانوذلار
بوبوك بیر خلقین دبلینه قیفیل وورموش» آذر بایجان دبلینده بازماق باساق
ائدیلیب » باغیشلانماز جرم ساییلیردی. ایران خلقاری آر اسیندا نفساق

سالانلاردا بوظلمی «وحدت ملی» ورتو گو آلتیندا گیز لتمك و بیر نو ع
توجیه ائتمگه چالیشیردبلار. بثله بیر ولوم سکوتی‌نی شهریارین «حیدر
بابایا سلام» منظومه‌سی سیندیردی. بو» (حیدر بابا) نين سیماسیندا قو لو
زنجیر لی‌و طنه وئریان‌سلا‌ایدی» قارانلیقلاری یاران» سحرین مژده‌سینی
وثره‌ن سلام ایدی» بوسلاما هرطرفدن عليك السلام سسی گلدی.

آذر بایجان ادبیاتی ایچون شهربار هرشیدن اول «حیدر بابا»
شاعری دیر. بو اثرین بارانماسی هم شاعرین شوز حیاتیندا دو نوش
نقطه‌سی» هم ده ادبياتیمیزدا بنی مرحله‌نین باشلانفیجی اولدی. بوئولمز
بدیعی اثرین میدانا کلمه‌سی‌نی شهر بارین حی‌اتیندا و پار ادیجیلیغیندا
اوناگوره دونسوش نفط»سی حساب اسديريك کسه» شهربارین حقیقی
استعدادی بو منظو مه‌ده تام گوجو ابله جاغلامیشدیر . محض بو اثری ادله
شهربار ُوز بوردوندا گنیش شکلده تانینماغا باشلادی » خلق آر اسیندا
درین وسارسیلماز محبتنی بواثری ایله قازاندی.

ائله جه ده «حیدر بابایا سلام» منظومه سی‌نی معاصر آذر بایجان
ادبیاتیندا اونا گوره دو نوش نقطه سی» ینی مرحله‌نین باشلانقیجی‌حساب
اثدير يك که محض بواثرین میدانا کلمه سیله ادبیاتیمیزدا سوزون حقیقی
معناسیندا مثلسیز بیر جانلانما؛ دبر جلمه عمله گلدی. معاضر آذربایجان
ادبیاتی تار پخینده یقین که» «حیدربابایا سلام» منظومه‌سی واو نون تثیری
گله جکده مستقل بیر بر لمه‌ده تحقیق اولوناجاق. بوئولمزاثرین بار انما.
سنیدان سونر | آنادیللی ادبیاتا ماراق و دقت آرتدی. جسوان شاعرلردن
توتموش قوجامان سوز اوستالارینا قدر بواثره‌سس وئرمگه باشلادیلار.
«سهنده مکتوب» اثرینده شاعر بوم‌طلبه بثله اشاره ائدیر:

«سنی «حیدربابا» اول نعره‌لر ایله چاغیر اندا"
اووسفیل‌دارداقالان؛تو لکی‌قوو ان‌شیر باغیر اندا

شیطانین شیالاغا قا لخان قاطر ی نو خدا قیر اندا

«دده قورقود» مسین آلدیم» دیدیم آرحامدی» ایناندیم
آرخا دوردوقد | سهندیم» ساوالان تک ماو الا ندیم

سئله قارشی قاو الاندیم.

جوشهونون دا قانی جوشدی منه بیر هایلی‌سس اولدی
هر سسیز بیرنفس او لدی.

باکی داغلاری دا های وئردی سسه قیها اوجاادی»
اوتایین نعره لری سانکی بو تایدان دا باج آلدی.
«قورخما گلدیم» دئیه سسلرده منه «جان» دئدی قارداش

منه «جان» جان» دثیه‌رك دشمنه «قان - قان» دثدی قارداش»

بوبوك نظامی وز شعریندن و شاعر لر آر اسیندا تو تدوغومقام‌دال

دانیشار کن «حسرو وشیرین» اثرینده خلق آراسیندا گنیش یاییلمیش بیر
مثلدن استفاده ائتمیشدیر. رو ایته گوره گویا عرشده اولان بیرخوروز ئوز
بانی ایله بثر اوزونده اولان حورزولاری‌یوخودان اویا دیر» او نون سسینه
سس وئرهن خوروزلار سحرین آچیلسا سینی خبر وثریرار. نظامی
وزونو عسرشین خوروزونا بنزتمیشدی. بومثلی‌شهریارین «حیدر بابایا

سلاع» منظو مه‌سی حفینده سو بله سلك» ظنیمز جه پا نیلمار بق.

شهر بارین «حیدر بابایا سلاع» اثری آشاغیداکی مصر اعلار لا

باشلا نی :

حیدر بابا» ایلدیریملار شاخاندا
سئللر» سولار شاقیادایوب آخاندا»

قیزلار اوئاصف باغایوب رانا زد اه
سلام اولسون شو کتوزه ائلوزه

منیم ده بیر آدیم گلسین دیلوزه.

بومنظومه‌دن‌سو زر اشهر بار ین بالنیز آدی‌دیله گلمه‌دی» او نون‌وزو نوده

محبت رشته‌لری‌چکیب آذا پوردو نا گتیردبار» حسر تله (حیدر با با)داغیندان
سوز آجان» ۳ اوشاقلیق دورونه قاییدیب» اونون یاشیل ازکار ینده
گربشن شاعری ئوز دوغما کندینه آپاردیلار . بو قاییدیشلارحیدربابا»‌نین
ایکینجی حصه‌سی بار اندی. دییلناره کوره» شهر سار (حیدر بابا) داغینی
اوزاقدان گورن کمی بداهتاً بو مصر اعلاری سو باه‌دی:

حیدر پایا» چکدین منی با

پوردوموزا» یووامیزا یتیردین»

یوسیفیوی اوشاق ایکن ابتیردین»

قو جا قوب اتمیشسم‌ده تاپیسان»

قووالابیب‌قوردآغزیندان قاپیبسان!

بو او لدیمجا معنالی و دوشوندریجی بیر حقیقتدیر. قوجا یعقوب
(آذربایجان) وز پوسیفین (شهریاری) اوشاق ایکن ایتیردی» آنجاق بو
بوسف دشمندن‌بتر قارداشلارین‌سالدیغی قو بودا قالمادی» او نون‌پوسفین
حسنیندن داها آرتیق گوزه للیکه مالك اولان شعرینین» صنعتنین شهرتی
بوتون و لکه‌نی بورودی.

«حیدر بابا» نین بر بنجی‌حصه‌سینی اوخویاندا بیزه ائله گلیردی که

شاعریالنز اوشاقلیق ایلار نیی‌خاطرلامیش» قوجاغیندا بویا- باشاچاتمیش

کندین گوزه‌ل طبیعی منظره ِِ مبنیاتور لوحه رده ترسیم ائتمك
نیتینده او لموشدور. آنجاق اثرین ایکینجی حصه‌سی بوتصورین بانلیش
او لدوغونولبوتا بتبردی. معلوم اولدی که» شهریار بو گوزهل شعراینجی
‎ ِ‏ یار اتدیغی وقت اوذلاری ساپا دوزوب او جلارینی بیر لشدی رمك»
پار اشیقلی بیر بویو نباغی اتمك» مکمل منظومه ار اتماق ابسته میشدیر.
«حیدربابا» نین ایکینجی حصه‌سی بیرینجی کتابسدا طرح اولسونموش
یادیم دائره‌نی‌تمام‌لادی ایلك‌باخیشد! پرا کنده گورونن بشلیکار یو احد
سوژه اطر افیندا بیر لشدیردی.

بیرینجی حصه ده شاعر ُوز دوغما بوردو نو حساطرلاییر. بورادا
شهر بار (حبدر بابا) داغینین کللی - چیچکلی اتگینده وز باشید لاریله
اوبناییر چوبانلار ین توتك سینه» بولاقلار بسن زمزمه سینه » دالیسیندا
فره‌سی اولان کل کاربن آو از بنافولاق آسیر» مکترده ملاابر اهیم دن‌درس
آلیر» رحشنده‌نین قار ا گوزلری » ننه قیزین شیردن سوزاری اوبی و اله
ائدیر » سرین سویونی ایچدیگی ( داشلی بسولاغین ) داش - قسومنان
دو لماماسینی با حجالار ین-باغلار بن‌سار الیب‌سو لماماسینی » ائل-اوبانین
شن حیات کجی رمه‌سینی» شاعر اوغلو شهر بارین او نودو لماماسینی آرژو
لاییر. ایکینجی حصه ده بویالار بر قدر تو تقو نلاشیر » شاعرین خیالیندا
ببرنوع ایده آ للاشان کند ایله ره آل حیاندا کی کند اصلا اویفون گلمیر؛
نه (شنگّل آو!) یوردونون عاشیقآلماسیندان بیر ایسزوار » نسه ده آیین س
شایین اوتلاییبةر بروقلاربنی قالایانقو بون سورواری گررو نور. شاعر

باعیب گورور که کندین :

۱۰

آمیتلاری پتمیش کفن چورودوب»
جاهیتلاری دنیا غسی کیریسدیب »
قیز- گلینلر ات- جانلارین اریدیب »

پس رنحشنده یاه نه‌قیز نجه اولوب؟
رخشنده‌نین نسوه توتور الینی»

ننه قیزین کوره کنی » گلینی .
فیش گجه لسرینده بیریثره بیغیشیب شبچره بین » اغیل دثیهن»
عاشقّلارین سازینی » سوزونی دینله‌ین کندلیارین حالی نثجه‌دیر ؟ شاعر
جو اب وثربر:
کندلی بازبق چراغ تاپمیر پاندیرا»
گوروم سیزین برقیز قالسین آندیر | ۰
کیم بوسوزی اربابلار! قاندیرا :
ندیسر . دسو ملتین گناهی ‌
تو تسون‌سیزی گوروم‌مظاوملار آهی ۱
بونونلابئله شاعسرین امیدی قیریلمیر ۰ او » ذهنینده جنت کیمی
برلی "۳ بزه کلی ترسیم ابتدیکسی پوردونسی داغیامیش ۰ از یلمیش 1
تاپدالانمیش » تحقیر اولونموش گوردبکده اوذابسله دیگسی سه‌و کی
نه‌اینکه آز المیر » عکسینه‌بو آتشین‌محبته درین بیر قایغی‌دا علاوه‌او لونور»
شاعر آر ژو ائدیر :
ال ده گولسون » مرادینا بتیشسین »
اوره کلسرین بارالاری بیتشسین .
هله اوتوز ایل بوندان قاباق «ادبیات و اینجه صنعت» روزنسامه

سنیده شهریار و اونون وحیدربابا منظومه‌سی حفینده در ح ائتدیردبگیمیز

۱۱

مقاله ده بوائرین معاصر آذر بایجان ادبیاتیندا مهم پر تو تدوغونی ۰
علامتدار ادبی‌حادثه اولدوغونی قیدائدیب. ادبياتمیزدا بنی‌بیر مرحله‌نین
باشلانماسینی خبر ورميشديك. ایندی ممین بیر زمان کنچدیکدن سور |
بثله بیرادعانین ثبوتونا هچ بیراحتیاج دویولمور. شاعرین بار ادیجیلیغی
و ادبی‌سیماسی حفینده بالنیزوزو طنینده ِِ بیرنچه خارجی مملکتده
مقاله‌لر » تدقیقار» موئو گر افی‌لر داز بلمیشدیر. بونلارین هر بیر بسینده
شاعرین صنعتکا_ لیقی بو کسك قیمتلزد ٍسریامیش » « حیدر بابایا سلام 6
اوزر ینده حصوصی بحثار آجیامیش واو نون عمومعلق‌محبتی قاز انماسی
مدر لر تین آچیل,اسنیاسعی گو ستر تامیشدیر . بوشهرت و محبتی بعضیاری
بو منظو مه ین ساده خلق دیلینده باز پلماسی ابله» بعضیاری او نون‌موسیفی
و آهنگی‌ایاه» بیر پاراسی اوشا قلیغین شیرین خاطره ار ینی بادا سالماسی
ایله کند حیاتنین جا نلی‌منظر ه لر ینی باز اتماسیله‌ایضا ح ائدیر لر. بونلارن
هر بیرینده معین حفیقت و ار ۰

پیز جه؛ «حیدر بایایا مسلام» اثرنین» ائله جه‌ده شهر بار ین عمو میتله
پار ادیجیلقنین گوجی او نون حلقی لیگینده دير . شاعرین‌عموم خلق‌محبتنی
"قازانماسنین اساس سببی‌او نداد رکه او» سوزون حقیقی معناسیندا خاقی
ایله یاشاییر» او نون کیمی‌دو شونور اونون کیمیمحرومیت‌چکیر» اونون
کیمی‌عذاب‌چکیر» او نون کیمی کدر لهنیراو نونکیمی‌غضبله‌نیر »او نوذلا بر-
لیکده‌دو گوشور» او نو نلابیر لیکده‌سدو بتیر» خلفین دیلینده او لوب‌دودا
غینا گتیره بیلمهدیکی آرزو و نیسگیلاری‌تام جسار تله» منلسیز قطعیت و انا

ملا تر نم ادبر:

۱۳

حیدرباباء غیرت قانین قاینار کن»

وار | قوشلار سندن قوپوب قالخار کن»

او سیلدیر یم داشلارینان اوینارکن؛

قوزان منیم همتیمی اورداگور؛

اوردان اگیل قامتیمی داردا گور!

همتی داغلاردان اوجاء قامتی داردا اولان خلق بسالنیزسیسنی
اوجالدیب موجود و ضعیتی د گیشمك» ال - قولونا دولاشان اسارت
زنجیر لرینی قیرماق ایچون بّله بیر عصیانکار سوّاللا بسونون بشریت و
کائنات قارشیسیندا چیخیش ائدیب دئیهر :

بیرسوروشون بوقارقینمیش فلکدن؛

نه ایسته‌ییر بوقوردوغی کلکدن؟

دینه کچیرت او لدوزلاری الکدن؛

وی و کو لسون بوش‌اوزی داغیلسین»

بوشیطانلیق قورغوسی بیر بیغیلسین !

شهریار دردی‌دییب‌سیزلابان.ظامی» حفسیز لیگی گوروب آغلایان

شاعر لردن دگیل» او» درده درمان آعتاران» ظلمی کو کوندن قیرماق؛
ظالمی بیخه‌اق‌ب و لونی‌تاپیب گوسترن »قار انلیق ابچینده»ءظامت قوینو ندا
ُوزونو ایتیرمه‌ین اوزاق افتلره بویلانان ایشیق گلن سمتی هامیدان تز
گورن» نورلی گله‌جکه‌اینانان‌شاعردیر. وطنین و گاربنی هرطرفدن‌دومان
بوروینده شهریار خلقینی بیرلیگه چاغیریر» چاخنا شماماغا» بیر-بیرینین
آرا غیندان چکمه مکده ببر - بیربنه قارشی ابناه‌سیزلیق گوسترمه مکّه

چا غیریز:

۱۳

حیدربابا؛ گو گار بوتون دوماندی»

گونلریمیز بیر-بیربندن یاماندی»

بیر-بیر پزدن آیریلمایین» آماندی!

باحشیلیفی الیمیزدن آلیبلار»

باخشی بیزی پامان گونه سالیبلار !

بقله‌بیر آغیر گو نده‌شاعرهرشیدن وهر کسدن اول‌آبری دوشدیگی

ائلیندن سوراغ توتور اونو نلا دردلشمك ابسته‌بیر :

بیر او چایدیم‌بوچیرپینان یئلان

باغلاشايديم داغدان آشان سئلان

آغلاشایدیم اوزاق دوشن ائلنن

بیر گوریدیم آیریلیفی کیم‌سالدی؟

ولکه میزده کیم قیریلدی» کیم‌قالدی؟

شهریارین شعرینده پوردوموزون گوزهل طبیعتی‌نین» زحمت

سهومر انسانلارینین ماهررسام‌فیر چاسیله ایشلنمیش مینیاتورلرینی گور نده
یفین اديريك که.اگر او» بومنظره‌اری او شاقلیفین ایتی »حساس»تزقاو اریان»
گنج اونودان باعیشلاری‌ایله ذهنینده حك ائتمه‌سیدی» بوقدر رنگارنگث
طبیعت تصوی ر ار بنی» کند حیاتنین اینجه لیکارینی ترنم‌ائده بیلمزدی» اگر
آذر بایجان‌طبیم‌تینی» او نون گو گلره باش‌قا لدیر ان‌داغلارینی» شاقیلداییب
آخحان چابلار بنی» گوزیاشی کیمی دومدورو بولاقلار بنی» زحمت سهوهر
امکچیاربنی»بیرسوزله» بوردوموزون و عاقيمیزین‌ره آلو ار لیغینی» او نون
عادتینی» عنعنه‌سینی» سه‌وینجینی» کدرینی» آرزوسونی» دیلگینی گورمك

و بيلمك ایسته‌بیرسنیزسه» شهریارین اثر لرینه مراجعت ائدین:

۱۴

بایرام او لوب قیزیل پالچیق از لار

ناقیش ووروب اطاقلاری بزلار

طاخحچالار | دوزمه‌لری دوزلار

قیز گلینین فندیقچاسی» حناسی

هوسلنر آناسی» قاینا ناسی.

شهریارین بارادیجلیغینداکی خلقی‌ليك پالنیز اونون دوغماائلی

ووطنی ایله محدودلاشیب قالمیر» اونون گوروش دایره‌سی يار ادیجیلیغی
کیمی وسعتلی ودرین دبر. شاعر ُوزخلقینی » «لی‌مدنیتنی دنیا خلقاری
و مدنیتلرینین عمومی مقدراتیندان آییرمیر» بو حقیقتی تام آبسد ینلیفی
ایلهبیلیر که ایندیکی‌زماندا هیچ بیرخلق ُوزونودنیانین اجتماعی‌سیاسی»
ادبی - مدنی حادئثه‌لر پندن‌تجریدائده بیلمز. اگر دنیانین بیر گوشه‌سینده
عموم‌بشرمد یئی و آزادایفی ایچون تهلکه توره‌نیبسه اونا قارشی #مومی
مبارزه‌ضروری‌دیر. بونا گوره‌ده‌ایکینجی دثیا محار به‌سی ایالر ینده شهر بار
۳ دداأتمه دن ضدفاشیست جبههده دایاندی و مر ایله‌بومقدس

میارژه ده اشتر ال ائتّدی.
شهر بارین بار ادیجیلیغیندا بین الملل چبليك‌روحی او لدیقجا گ و جلی

دیر . اونون بوبوك عالم انشتینه خطاباً بازدیغی منظوم مکتوب بو جهتدن
خصوصی اهمیته مالکدیر. معاصرعلمین‌ان بویوك کشفنین اساسینی‌قویان
عالمه آفربنار سویله دیکدن سونرا علاوه ائدیر که» افسوسلار اولسون»
سنین کشفیندن گور نگجه سوء استفاده او لو ندی» سنین آرزونون عکسینه.
ب و کشفدن‌بشریتین خبرینه دگرل» او نون کتله‌وی قیرغینی ابچون آتم‌بمبی
حاضرلاندی» محاربه اژدهاسی باراندی» جهنم ده‌شتلی کامینی آچدی...

بونو نلابقله شاعرئوز نيك‌بین لیگنی ایتیرمیر» اینانماق ایسته‌بیر که»

۱۵

بشریت‌ئوز دوز گون بولونو تاپاجاق» علمی کشفیات انسانلیغا خدمت
ائده‌جك» دلی - دیوانه‌لرین الینده سلاحا چه وریاميه‌جك...

شهر یار بن دیلی سوزون اصل‌معناسیند احلقی‌دیر . او نون‌بار ادیجیاخیندا
ائله سوز لرواردیر که» خلقین گو نده‌ليك‌دیلینده ابشله‌ندیگی حالداهله‌ليك
لغت کتابلارینا دوشمه بیبدیر. بوجهندن شاعرین خلقین دیل خزینه سیله
قیریلماز باغلیلیغی خحصوصی قیدائدیلمه لیدیر ۰ شهریار بیر پاراسوز ری
یازیلی اد بیاتدا او لدوغو کیمی‌د گیل فصدآجماعت آر سیند اابشله‌ندیکی کیمی
بازیر. بوخحصوصیت اثر ارینین نشرینده‌دفتله قورو نوب ساخحلانما لیدبر.

شفاهی‌خاق ادبیاتی شهر بار ین بهره لندیگی‌فقایناقلارداندیر. اونون
مصر اعلاریندا خلق آر اسیندا شایع اولان مثل لره
ائلمجه‌ده بعضی مصر اءلاری‌خلقمثلارینه چه‌ور یامیشدیر» شاعرین بایاتی
وقوشماطرز بنده‌بازدیة‌لاری اثر لرده او نون‌شفاهی خلق ادبیاتی‌ابلهیاحبندان
باغلیلیغنی آیدین گوستریر.

بونو دا علاوه‌ائدهك که»شهریارین آنادیلینیده بار اتدیغی شعرلرین
چوخی سهل و ممتنع حصوصینی نه مالك دیر. بوشعر لری اوشاقلی -
بوبو کلی آسانایةلا او عویور» هر کس ئوزونه گوره‌اوندان بیرپای آلیر.
آداما ائله گلیر که ایندیجه قامی گوتوروب او نون کیمی بازابیار . فقط »
هیهات! بوقدر نظیره‌دن و استقبالدان‌هیچ‌بیریسی«حیدر پاباء نین توزونا
چاتا بیلمه بیبدیر.

بوتون بو مزیتارین شهریارین شعرینده درین کو کاری و اردیر.
اوستالیقلا بارانان ساده‌ليك بالینز اووفت‌ممکن او لور که» شاعرئوزو ندن

اولکی ادبی‌ار ی در بندن منیمسه‌میش او لسون» ُوز بنی لیکید کچمیش

۶

نائلیتارین دوامی کیمی تقدیم ائنسین. پوخسا هر بیرناشیلیغی و یو لدان
چیخیب آزماغی نی‌ليك آدی ایاه جامعه یه‌تحمیل ائتمك ممکن دگیل.
شهرپارین بار ادیجیایفی اونون درین مطالعه‌سینی» تکجه فارس » تورل»
عرب ادبیاتی دگیل» دنیا ادبیاتینین بیرچوخ کلاسيك اثرلریله تانیش
اولدوغو نوگوستربر.
شهربارین زنگین ادبی ارئی حفینده بوندان سونسرا داها چوخ
اثرلر یازیلاجاق» اونسون انسان پرور » عموم بشری افکاری یالنیز توز
وطنینده دگیل» دنا خلقلری آر اسیندا داهسا گنیش یابیلاجاق و شاعر
ایچون ابدی شهرت قاز اندیرا جاقدیر.
شعر ارینین بیرینده مجنون حفینده ائل آراسیندا باییلمیش بیر بیته
ایکی بیت علاوه ائده‌ن شاعرسانکی شوز سرنوشتینی خلاصه شکاده
سویله میشدیر:
مجنون ایله من مکتب عشق ایچره اوخوردیق
من مصحفی ختم ائتدیم» او واللیل ده قالدی
بیر گونده ائشيتديك که‌دو شوب‌چولاره‌مجنون
واللیل اولوب وردی» جوانکن ده قوجالدی
بیر گون ده خبرگادی که واللیلی‌سی ایله
جان وئردی» جهان ایچره‌یامان ولو له سالدی.

ان

استاد شهر بارلا ۳۶۶ نجی ایلین باییندا تبریرده و زاو بنده

گٌوروشنده(افسس که» بو گوروش بیرینجی و آخر پنجی اولدی) صحبت

۱۷

آر اسیندا بئله بیر آرژودا" اولدی که » آنا دیلینده باز دیغی شعر لری بیر
بره تسوپلانسین» مقدمه» توضیحات و تعلیقاتلا او خوجولار ا تفدیم
اد پلسین. بو ندان او توزایل‌اولده‌شهر بارین‌بار ایجیلیفی ابله‌جدی‌شکلده
مشخول اولوب سعیاریمه گوره استادین تشکرینی و تشویقینی قاز اندیخیم
ایچون ثبله بیر آغیر وظیفه‌نی منه محول ائله دی» یکانه اوغلو آقای
هادی - یه تایشیردی کسه الیازمالارینی منیم اعتباریمدا فویسون وبنی
نشرده هچ بیرتحریفه بول وثریلمه‌سین. استادین مرضنین گوندن - گونه
شدتلنمه‌سی بو ایشین سرعتله باشا چاتدیر یلم‌اسین ایجاب اثدیردی.
فقط امانسیز ولوم سعیمیزین سونا چاتماسینا مجال وثرمه دی» بیر پارا
سو االار جو ابسیزقالدی» بیر نئچه‌مشکلمیز آ چیلمادی» بعضی آرزو لار یمیز
پرینه یتمه دی. لاکن استاد کتابین ترتیبنی گوروب بگندی و بوجهتدن
بیزی آرخایینلاشدبردی.

بوندان اول ده شهریارین آذری تور کجه سینده یازدیفی شعرار
دفعه لر له هم ایراندا؛ هم ده قسونشو ئولکه لرده مقدمه وشرحلسر له نشر
یا
شاعرین اثراریتین باییاماسیندا معین خدمتی او لموشدیر. آنجاق کچمیش
نشر لرین‌هچ بیریسی‌مکمل اولا بیلمزدی. اوناگوره که» شهریارعمرونون
سون گو نلربنه دك قامی‌بُره قویمامیش» الهام پربسی‌اونو سون نفسینه ده
تسرلك ائنمه میشدیر. بسوجهتدن ده همین نشرین کچمیش نشر اره گوره
مکمل چیخماسی طبیعی‌دیر. ائله جفده شاعرین اثرلرینین بوندان اولکی
نشر لری‌ابله الیازمالارینی توتوشدوردیقداچوخلی‌تحریفاره و نثصانلارا

راست گلد يك که» بودا نی نشر ین ضرور تنیی بیر داها تصدیق ائتدی.

۱۸

بو نشرین تعلیقاتینی ترتیب اد رکن شهربارین ثوزونون
«حیدربابایا سلاع» اثرینین ایلك نشرینه یازدیغی ایضا حاتدان» ائلهجه ده
شاعرین یاخین دوستو و سرداشی آقای بیوك نيك اندیشین ۱۳۶۰-نجی
ایل نشری ایچون «شأن‌نزول» عنوانیله ویردیگی معلومات وقیدائتدیگمیز
نشرین توپلایانی محترم شاعر آقای یحبی شیدا طرفیندن قامه آلینمیش
معلوماتدان استفاده اولونموشدور.

شعر لرین‌هانسی تار بخده بازیلماسینی معینلشدب مك شبهه‌سی رکه
اوخحوجو ایجون فایدالی اولاردی. هرچند که» بوجهت معاصر دورده
اورتالیغا چیخمیش و كلاسيك شعریمیزده مرسوم دگیلدی» لا کن اثرین
یارانها تاربخی بیر پارا مسئله‌لرین دوز گون حلینه چو خ کمك اسدیر .
بونونظره آلاراق‌شعر لرین با یاماتار یخی‌قید ائدیامیشدیر. فقطبعضی‌سینین
پارانما تاریخی بسوخدور واوذلاری معینلشدیر مك ده ممکن او لمادی»
آنجاق‌بیر پار اسی‌ُوز مضمو نو ناگوره تار بخینی تعیین‌ائتمکه امکانو تریر.

شهریارا چوخلی منظوم مکتو بلار بازیلمیشدیر بونلادین‌بمضی-
سینه جواب وئره‌یشدیر . بو نشرده یالئیز جوابینی وثردیگی مکتوبلاد

کناپین سونوندا ضمیمه شکلینده تقدیم ائدیلمیشدیر.

۰ مهر ۱۳۶۷ - دکتر حمید محمد زاده

1۹

حیدر بابای شهر بار
بقلم دا نشمند محترم آقای مهدی روشن ضمیر

ما بخاطر زیبائی است که این بار گران زندگی دا بدوش ناتوان
م ی کشیم» و گرنه يك‌خوروخواب که باین همه عذاب نمی‌ارزد.

آنکه مفتون زیبائی است گرد زشتی‌و نادرسنی نمی گردد و دل ی که
ازذوق وصفالبریز شد جاثی برای کینه و جفا ندارد.

اما زیبائی‌ظاهرهمچون روبای جوانی‌وبهارزند گانی در گذراست
وتنها جمال معنی‌است که پایدارمی‌ماند و بدل‌بستن میلرزد.

ولی‌انسوس که هر چشمی بدیدن این‌زیبائی‌ها توانا نیست وما در
این سیروصفا بیشترمدیون هنرمندان هستیم.

اکُر باغبان هنر نبود احساسات لطیف میپژمرد» و اگر احساسات
اطیف نبود آدمی از ببرو پانگت مخوفترو خو نخوارترمی گردید.

آفای شهریار - به نظر من فرقی که بين ما مردم معمولی و شما
هنرمندان هست این است که درسینمای زندگی آنچه‌را که ما می‌بینیم ویا

نمی‌بینیم شما میتوانید بگوئید وشر ح بدهید» و آنچه راکه ما بيك آن

۳۱

حس می کنیم شما آن‌را سرمدی وجاودان می‌سازید.

(پیر کورنی) آن شاعر نامدار فرانسوی گاهی که دلبر ستمگرش
نیم نگاهی دا از وی دریغ می‌داشت لب بعتاب می گشود که اين همه
به‌طنازی خود مناز» و مرا بدیدهٌ تحقیر منگر» شعر من است که جمال‌ترا
لایز ال می‌سازد.

راستی‌اگر (هو گوها) و(رنسارها) نبودند امروز بعدازصدها سال
(ژولی‌ها) و (ملن‌ها) خودنمائی نمی کردند» و اگر شهریار نبود کسی
۰ ۱

مثل اینست که باعينك‌نازك بین شما هذرمندان‌دنیا را بهتروروشنتر
می‌بینیم وهمه‌جیزوهمه کس‌را تحمل کردنی ودوست داشتنی می‌بابیم.

آری - لیلی‌را باید ازدریچهٌ‌چشم مجنون نگریست وجمال‌جهان
را با عينك هنرمندان.

دیگراز حصایص هنرانتخاب و آر ايش است. همه بخاطرداریم که
دردوران کودکی چه‌بسا که برسرهیچ باهمبازی‌های خود به‌جنگك و ستیز
پرخاسته‌ایم» و چه بسا که مادر و خواهر به هوس‌های کودکانةً ما وقعی
ننهاده ودل‌نازكه مارابدرد آورده‌اند» و لی‌درقطعهٌ خیال‌انگیزحیدر بابااثری
ازاینهمه خودخواهی نمی‌یابید» هرچه هست ملوس و محبوبست و لودرد
واندوه باشد. علت این امر تنها يك‌اصل مسلم روانشناسی نیس ت که چهرة
دیسروز را دراينيةً امروز طنازتر نشان می‌دهد وبه‌زیبائیگذشتةً رویائی
می‌افزاید» بلکه همان‌طور که‌گفتیم کارهنرمند برگزیدن و آراستن است و
چیزی ازرو ح خود به‌طبیعت بیجان بخشیدن...

به‌همین جهت يك‌اثرهنری بااینکه ازطبیعت تقلید شده است بیشتر

۳۳

از خود طبیعت مجذوبمان مسی کند . اینجاست که باصطلاح (اصل)
تحت‌الشعا ع (تقلید) فرارمی‌گیرد وشعرحیدربابا از کوه حیدربابا بالاتر
می‌شود و گر نه بكك‌مشت سنکك و شن که رو ح ندارد...

من‌هروقت فرصتی دست دهد برای رمائی از گل‌ولای زندگی به
مردم هنری پناه می‌برم وتا شعری از سعدی ومو لوی‌نخوانم دست و دلم
بکار نمی‌رود. آری لذت هر چه آسمانی تربهتر ...

ازاین‌روهروقت شهرباررا دیدم کودلهو ار به‌دامنش آو بختم که من
از این‌حیات بی‌رو ح به‌ستوه آمده‌ام» لالائی‌حیدر بابا رابگوتا نرم نرمك
به‌حواب روم و اندك اند غم‌هستی را از یاد برم. شهریارا - شیداتر و
شوریده‌تر از ایندل نخواهی یافت. بگووجانمرا بسوز.
از برای تجربت جندی مرا دیوانه کن

گربه از مجنون نباشم باز عاقل کن مرا

برای کسی که يك‌عمربا شعرو خیال بسر برده‌وسر انجام برف‌پریشان
سیرپیری برسرورویش نشسته است شوربدن و نالیدن کار آسانی نیست
ولی شعرشما بقدری رقت‌انگیزاست که تصورنسی کنم کسی آنر | يك‌بار
بخواند وصدبارنگربد. باوجود این‌تنها رقت و لطافت بیان شما نیست که
ما را بگریه و امیدارد بلکه در خواندن حیدر بابای شما بیشتربه روز گار
حسرت‌بار خود اشك میر بزیم: به آن آرزوهای نشدنی» بهآن گذشته‌ای
که باز آمدنی‌نیست. به آن دردهائی که دردل‌نوفته و به کس نگفته‌ايم به
پاران عزیرتر از جان که مارا در نیمه راه زندگی تنها گذاشته و گذشته‌اند...

شخصی به ( ویکتوره و گو ) ایراد گرفت که چرا هميشه از خود

می گوئی؟مرد وارستةً جهاندیده لبخندی‌زد و گفت: «رفیق - وقتی‌از خود

۳۳

سخن می گویم درحقیقت از توسخن گفته‌ام».

کیست که ابن نکته را ازشعر حیدر با بادركنکد.د؟ کیست که کذشتةً
خودرا در آن نه‌بیند؟ به از آن رقت و لطافت! گوثی هرچه زیبائی است
شاعر به‌يك‌جا کرد آورده و این قطعهً شیو ار ا ساخته است» نسل آینده باور
نخواهد کرد که يك شاعرایرانی‌فقط يك‌شهر بهلهجة آذر بایجانی‌بگویدآن
هم به‌این رقت وروانی...

شاعری اززبان معشوقه‌اش گفته است: «مرا بخاطر چهرة کلگون و
چشمان خمار پرفسون دوست مدار» چه می ترسم که روزی دوران اینها
بسر آید و آتش‌توبسردی گراید.مر ادوست بداربی آنکه‌علتشر ابدانی۰۰۰»

من هم نمی‌دانم چرا شعر حیدر بابا را این همه دوست می‌دارم.
شاید چون به زبان مادری سروده شده است. لطاب و دقایشقش را بهتر
می‌فهمم. شایداز آن‌رو بدل‌می‌نشیند که ازدل‌شوریده برون ترا ویده‌است»
شاید نموداردردهای ماست که این‌قطعه را همچون نگاه شرمکین و آو از
حزین شیرین ودلنشین ساخته است...

حیدربابا آينيةً تمام نمای زندگی است: اغلبگریه است و گاهی
حنده. اما هما نطوریکه (مو لیر) در بعضی کمدی‌هایش از کنارتراژدی رد
شده است» خندهٌ حیدر بابا یز هميشه اشکث آلود است. علت این امرنه
برای این است که ما به‌روز کار گذشته ونعمت ازدست رفته‌با دبدةحسرت
می‌نگریم بلکه به‌علت این است که حود شاعرطبعاً و اساسملول ومحزون
است وخواننده این چهرة غمزدة وی‌را تقریاً همه‌جا می‌بیند:
زند گانلیق بیرقرانلوق زندان در؛ . تمدنون اویدوخ یالان سوزینه ؛

بوردابیرشیر داردا قالوب باغربر مسروتسیز انسانلاری جاغریر؛

۳۴

دینه منیم شاعسر اوغلوم شهربار بیر عمر در غم اوستنه غم قالار؛
و شاید همانطور که گفته شد همین قصه‌های پرغصه است که اين
شعر شهریار را بمذاق‌ما شرقیهای رنج کشيدةٌ دردپرورشیرین‌تر از شکر
کرده است.
گاهی شاعر بیاد گذشته چنان بی‌تاب‌می‌شود که براستی دل سنگث
نا
کاش قایدوب بیرده اوشاق او لیدیم
بیرگل آچوب اوندام صورا سولیدیم
آی اژزیمی او ازدرن گوناریم
آغاج مینوب آت گز درن گوناریم
گاهی از ناپداری‌روز گار کج‌رفتار مویه‌ما می‌کند ومویهامی کند
(حیدر بابا دنیا پالان دنیا دی ؛) (بیر بیلیدیسم آیربلغی کیم سالدی)
(افلاطوندات بیرقوری آدقالوبدور.....)
تعبیرات و تشبیهات و کنایه‌ها و استعاره‌مائی که‌دراین شاهکار ادبی
1
قوی قوزولار آلین شایین او تلاسین.
شما هراندازه مترجم توانا باشید اصطلاح (آیین شایین ) را
چگونه می‌توانید به‌زبان دیگر بیاورید که همان لذت‌را درشنونده ایجاد
یکند؟!
همین طور است : ا بولوت لار کوينك لربسن سخاندا» و یا
ایسله بیلین منیسم روحیم اوردادر
و و ار نا ۱

۲۵

تنها همین يك‌بیت در نظر من‌يك‌دیو ان بلكه‌يك‌جهان ارزش دارد»
و گمان نمی کنم گیراتر ازاین بتوان شعر گفت....
دیگر ازمزایای حبدربابا سادگی وروانی آنست که به‌حد اعجاز
رسیده ومثل گفتاٌ سمدی سهل وممتنع شده است. همه می‌دانیم که شعر
برای‌ابراز احساسات است‌نه‌اظهار معلومات و از اینرو بیان هرچه‌ساده‌تر
بهتر ؛
دفتر صوفی سواد و حرف نیست
جز دل اسپید همچون برف نیست
ر استی‌چه‌هنری‌بالاتر از این که شعرحیدر بابا ر اهم‌عو اممی‌فهمندو
هم خحواص می‌پسندند» و از شنیدن آن‌هم بچهٌ هفت‌ساله بشور وطرب در
می آ ید وهم پیر هفتاد ساله.
ازحیث سادگی‌وروانی حیدربابا واقعأغیرقابل تقلید است وبهمین
دلیل است که به‌يك خواندن درخاطرها می‌ماند.
حیدر بابا نهنه قیزیین گوزلری
رخشنده نین شیرین‌شیرین سوزلری
ترکی دیدیم اوخوسونلار اوزلری
پیلسو ناسر که آدام کیدر آدقالار

پاعشی پیسدن آغزدا بیرداد قالار

بالام دورون قوباخ گیداخ امزه
ویا:

آنی لبوبت باشی آتوب بسا تالار

۳۰

کسی و لو صدسال‌در تبریز بماند تصور نمی کنم‌ساده‌تر وسلیس تر
ازاین بتواند حرف بزند» کجا رسد که شعر بگوید. ای کاش شاعر حیدر
بابا که دیوانها به‌ز بان‌فارسی ساخته وپرداخته است» این قطعه‌را به‌همان
زبان نیز در می‌آورد تا سایر هم میهنان ما هم از این لذت سهمی بسزا
می‌بر دند...

دیگر از مزابای حیدربابا اینکه باساز (عاشق) ساز گار می‌شود.
می‌دانید که درهرجا ساززنهای‌دوره‌گردی و جوددارند که کوبکو ودیار
بدیار می گردند ودر ازای لقمه نانی جان می‌بخشند» در دپار ما اينها را
(عاشق) می‌نامند که به آهنگگ مخصوص ساز و آواز می‌خوانند. شاعر
حیدربابانمی‌دانم از روی‌عمد یا برسبیل‌تصادف بحری‌را برای شعرخود
انتخاب کرده است که بااین آهنگث کاملا وفق می‌دهد و شاید باتوجه به
همین موضوع بوده که خود گفته است:
عاشقار ین سازلاریندا سوزیم‌وار

چنانکه‌ازهم | کنون (عاشقهای) بستان آباد وقر اچمن در قهوه‌خانه‌ها
و گذر گاهها اشعار حیدربابارا می‌خو انند وسینه به‌سینه‌بیاد گارمی‌سپارند.

چیزبکه درحیدر بابا فراوان یافت می‌شود مناظر طبیعی وزندگی
روستائی است. همانطور ی که می‌دانیداین قطعه هفتاد بند دارد و هر بند
جند تابلوی خیال‌پرور. کسانی که‌روز کار طفولیت خودرا دردهات بسر
برده‌اند از تماشای این مناظر لذت فراوان خواهند برد و نگاه حسرت-
باری بقفا کرده و خواهند گقت:

ای عهد طفولیت من باز تو باز آی

ای دورةعیش وطرب وناز تو باز آی

۳۷

يك‌منظر ةٌ روستائی‌نمانده که شاعر برای آن تابلوئی نساخته‌باشد:
نوروز گلی قارچچگی چخاندا
بایرام پلی چارداحلاری یخاندا؛
سوری قالخوب دولائیدن آشاردی
بایدا لارین سود ی آشوب داشاردی
کوتاه‌سخن: اگربنا بشود که لامارتین را(شاعر دریاچه) وسولی
پرودوم‌را (سازندة کلدان شکسته) و نیمارا (سرايندةٌ افسانه) و حجازیرا
(نگار ندةّبابا کوهی) بنامیم به نظرمن‌شهر یار اباید (شاعر حیدر بابا) نامید.
برای اینکه در داوری شتاب نکرده باشم بار دیگر از لابلای
کتابها به‌سیر وسیاحت پرداختم و هرجا خاطرات کودکی یافتم به دقت
خواندم و اکنون به جرئت می‌توانم بگویم که نه (توماس هود) و نه
(تئودورد بانویل) ونه (شاتوبریان) ونه (هوگو) و نهحتی (لامار تین)چه
در کمیت‌وچه در کیفیت‌هیچکدام به‌پای‌حیدربابا نمی‌رسند و شاعرتوانای
ابر ان دراین میدان گوی سبقت ر! ازهمگان ربوده است.
اگرباور ندارید حساب کمیتآسان است: شایدشاعری‌راسراغ
نداشته باشید که به باد زادگاه حود اینهمه شعر گفته باشد . اما راجع
به کیفیت: من تاجائی که می‌توانستم وفرصت اجازه می‌داد اند کسی از
زیبائی‌های آنرا نشان دادم کرجه این کار ضرودتی هم نداشت و هر
صاحبدلی به‌يك نگاه حیدر بابا چنان مست می‌شود که دامنش از دست
می‌رود. .۰
اما پژوهش دراینکه شاعر درسرودن این‌شعر از کدام مکتب‌ادبی

وی کرده است‌به‌عقیدهمن رنج بیهوده‌ابست طايرانديشة شاعری چون
در من دیج هو 0 ری +و

۳۸

شهربار حد وسد نمی‌شناسد و هرجا دلش خواست بی‌محابا می‌رود
همانطوری که رو حبی‌بندوبار (موسه) بهیچ قاعده وقانونی گرفتارنبوده
است و آنچه دلش گفت بکو گفته است.

همینطور بحث وفحص درباره (فبلولوژی) و (فلکور) را به‌اهل
قال می گذارم وخود به‌زوق وحال می‌پردازم ومی گویم: صاحبدلی که هم
منصف باشد وهم مطلع وبخواهد خاطرات کودکی گوبندگان شرق و
غرب رابه‌يك‌جا گرد آورد.بیگمان حیدر بابار| قدرخواهد شناخت و بر صدر
نجو اهد نشاند.

ممکن است به‌مرور زمان کوه حیدربا با بااك یکسان شود و از
دیده‌ها نهان گردد» ولی تادلی ازمردم حساس آذربایجان درتنگنای سینه
می‌طبد شعر شهریار همچنان پابدار خواهد بود و این ذخيرة ملسی را
همچون‌ورق زر دست به‌دست‌خواهند برد ونسل به‌نسل بیادگار خواهند
داشت.

بعداز این صاحبنظران ودل دادگانی که از جادهٌ قراچمن عبور
خو اهند کرد» در آن دورا دور به‌نقطه‌ای اشاره کر ده‌و خو اهند گفت آنجا
راه خشگناب است» آنجا کوه حبدربابا و زادگاه شهریار است ؛ آن
و ادی لیلی است ومجنود...

باری این اثر به‌ظاهر کوجك که امروز به دست شما می‌رسد
حاصل زحمت چهارهنرمند بزر گک یعنی يك‌شاعر ويك‌نقاش ويك‌خطاط
ويك گراورساز است که همگی‌از تبریز شورانگیز ما برحاسته واین‌دسته

گل‌را آر استه‌اند.

۳۹

حیدر بابابا سلام

حیدر بابا» الدریملار شاخاندا»
سلار؛ سولار شاقلیدایوب آخاندا؛
قیزلار اونا صف _باغلیوب بانعاندا.
سلام اولسون شوکنتسوزه» ائلوزه
میم ده بیر آدیم گلسین دیوزه
حیدر بابا؛ کهلیکلرون اوچاندا
کول دیبینن‌دوشان قالخوب قاچاندا»
پاحچالارون چیحکلنوب آچاندا؛
بیزدن ده بیر ممکن اولساء باد اله
آچیلمیان اور کلسری شاد اله.
بایرام یتلی چارداحلاری بیخاندا»
نوروز گلسی» قارچیچکی چبخاندا؛
آغ بولوتلاد کوینکارین سیخاندا
بیسزدن ده بیریادایابهن ساخ اولسون
دردلریمیزقوی دیکلسون دا غ‌او لسون.

۳۱

۳۲

حیدر باباء گون دالیوی داغلاسین
اوزون گواسون»بولاعلارون آغلاسین
اوشاخلارون بیر دسته کل باغلاسین
پثشل گلنده ور گتیرسین بویانا
بلکه منیم یاتمیش بختیم اویانا.
حیدر بابا؛ سنون اوزون آغ اولسون!
دورت بیریانون بولاغ با غ‌اولسون!
بیزدن سور اسنون‌باشون‌سا غ او لسون!
دنیا قضو - قدر» ئولوم- ایتیمدی[.
دنیا بویی اوغواسوزدی» بتیمدی!
حیدر بابا؛ یولوم سنن کج اولدی»
عمروم کچدی» گلممه‌دیم گج اولدی»
هثج بیلمه‌دیم گوزللرون نج اولدی
بیلمسزدیم دنگه لروار» دونوم واره»
ايتگین ليك‌و ار» آیرلیق و ار» تولوم‌وار.
حیدر بابا» ایگیت امك ایتیرمزه
عمر کچهر» افسوس بره بیتیرمز»
نامرد اولان عمری باشا بتبرمز.
بیزده» واللاهی اونوتماریق سیزلری»
کورمه‌سك حلال ائدون بیزلری.
حیدر بابا» میراژدر سساننده

کند ابچینه سسدن - کویدن دوشنده»

۰

۲۱

۱۲

عاشیق رستم سازین دیللندیر نده»
یادوندادی نه هولسك قاچاردیم؟
قوشلار تکین قاناد چالیب اوچاردیم؟
شنگل آوا بوردی عاشیق آلماسی»
گاه دا گتدوب اوردا قوناق قالماسی»
داش آتماسی» آلما؛ هیوا سالماسی»
قالیب شیرین بوخی کیمی بادرمدا.
اثر قویوب روحیمدا» هر زادیمدا.
حیدر باباء قوری گولون قازلاری؛
گدیکارون سازاخ چالان سازلاری؛
کت - کوشنین پابیزلاری یازلاری»
بیر سینما پرده‌سی‌در گوزومده»
تك او توروب» سیرائدیرم وزومده.
حیدر بابا» قره چمسن جاداسی»
چووشلارین گله‌رسی - صداسی»
با .۰
دوشسون ب و آحیو لسوزلارین گوزونه»
تمدنسون اویدوخ پالان سوزونه!
حیدر باباء شیطان بیزی آزدیریب»
محبتی زا
قره‌گونون سرنوشتین یازدیریب»
سالیب خلقی‌بیر - بیرینون جانینا!

۳۳

۱۳

۱۳

۱۵

۱۷

۳۳

باریشیغی بلشدیروب قانینا!
گوز باشینا با خان اولسا قان آخماز!
انسان اولان خنجر بتلینه تاخعمسازا
اما حیف» کور توتدوغون بوراحماز!
بهشتمیز جهنم اولماقدا درا
ذیحجه میز محرم او لماقدادرا
حزان بثلی بارب-اخلاری ت و کنده
بولوت داغدان پنیب کنده چو کنده.
شیخ الاسلام گوزل سسین جکنده
نسگللی سوز اورکساسره دیردی»
آغاشلاردا آللاها باش اپردی.
داشلی‌بولا خ‌داش- قومو نان‌دولماسین!
باحچالاری سارالماسین» سولماسین!
اوردان کچن آتلی سوسوز اولماسین !
دینه بولاخ» خیرون او لسون آخارسان»
افتلره خمار - خمار باخارسانا
حیدربابا. داغین داشین سره سی»
کهليك اوخور؛ دالیسیندا فره سی.
قوزولادین آغی » بوزی » قره سی.
ببر گتدیدیم داغ دره‌اراوژونی »
اوخوییدیم» «چوبان» قبتر فوزونی»»

حیدربابا سولی يرین دوزنده»

۱۸

۱۹

۳۱

بولاخ قینر چای - چمنین گوزونده»
بولاغ اوتی» اوزه ر سویون اوزونده»
گوزل قوشلار اوردان گلیب گچلار»
خلوتلیوب » بولاخدان سوایچللر .
بیچین اوستی» سنبل بیچن اوراخلار»
ایله بیل که زلفی دارار داراعلار»
شکارچیلار بیلدیرچینی سوراخلار»
بیچین‌چیلر آیرانلارین ایچللر»
بیرهوشلائیب» سوند ان‌دوروب بیچلار.
حیدر باب کندین گونی باتاندا»
اوشاقلارون شامین پیوب یاتاندا؛
آی بولوتدان چیخوب‌فاش - گوز آتاندا!
بیزدن ده بیر سن اولارا قصه ده »
قصه میزده چوخلی غم و غصه ده.
قاری ننه گئجه ناغیل دینده»
کو ك‌قالخیب» قاب - باجانی دوینده»
قورد گییچنین شنگایسین پینده»
من قاییدیب» بیرده اوشاق او لیدیم!
بیرگل آچیب» او ندان سورا سولیدیم!
عمه جانین» بال بلله سین بیه ردیم»
سوندان‌دوروب» اوس‌دونومی گییه‌ردیم»
باحچالاردا تیرینگنی دییه‌ردیم ؛

۳۵

وزوسی او ازدیرن گونلریما
آغاج مینوب» آت گزدیرن گونلریم!

هچی خالا چابدا پالتار بوواردی؛

۳۲
ممد صادق داملارینی سوواردی»
مج‌بیلمزديك داغدی»داشدی»دوو اردی
هریان گلدی» شیلاغ آتو ب آشاردیق»
آلّه» نهعوش» غمسیزغمسیزیاشاردیق!
۳ شیخ الاسلام» مناجاتی دییه‌ردی؛
مشد رحیم لباده‌نی گییهردی»
مشد آجلی بوز باشلاری بیه‌ردی»
بیزخو شودوق‌خیرات او لسون» توی‌او لسون»
فرق ایله‌مز» هرنولاجاق» فوی او لسون!
۴ ملك نیاز ورندلین سالاردی؛
آتین چاپوپ» قبقاجیدان چالاردی»
وا ۱ ان ۱
دولائیا قیزلار آچیپ پنجره»
پنجره‌لرده نه گو زل منظر ۳
۵ حیدریاباه کندین تویون‌توتاندا؛

قیز - گلینلر حنا؛ پیلته ساتانداه
بيك گلینه دامنان آلما آتاندا؛
منیم ده او قیزلاروندا گوزوم وار »
عاشیقلارین سازلاریندا سوزوم وار.

۳۶۰

۳۶

۳۷

۳۸

۳۹

حیدر باباء بولاخلارینن یارپیزی»
بوستانلارین گلبسری» قارپیزی»
چرچیارین آغ نباتی» ساققیزی»
ایندی ده وار داماغیمدا» داد ورهر»
ایتکین گدن گوناریمدن یادوره‌ر.
بایرامیدی» گثجه قوشی اوخوردی »
آداخلی‌قیز بيك‌جورابین توخوردی »
هر کس شالین بیرباجادان سو خوردی»
آی نه گوزل قابدادی شال ساللاماق!
بيك شالینا بایراملفین باغلاماق!
شال ایسته‌دیم» من‌ده ائوده آغلادیم»
بیر شال آلیب» تثز بئلیمه باغلادیم
غلام گیله قاشدیم» شالی ساللادیم
فاطمه خالا» منه جوراب باغلادی»
خان ننه‌می » یادا سالیب آغلادی!
حیدر باپا» میرزم‌مدیسن باخچاسی»
باخچالارین تورشا- شیرین آلچاسی»
گلینلرین دوزمه‌لری» طاخحچاسی
هی دوزولور گوزلریمین رفینده!
خیمه وورار خاطره‌لر صفینده!
بایرام اولوب» قیزیل پالچیق ازللر»
ناش ووروب» اتاقلادی بزللر»

۳۷

۳۱

۳۲

۳۳

۳۴

۳۸

طاخحچالارا دوزمه‌لری دوزللر»
قیز - گلینن فندقچاسی» حناسی»
اک
باکی چنین سوزی» سووی » کاغذی»
اینکلرین ‏ بولاماسی» _ آغسزی؛
چرشنبه نين گردکانسی » مویزی؛
قیزلار دیهر : آتیل_-باتیل چرشنبه»
آینا تکین بختیم آچیل چرشنبه!
پومورتانی» گويچك» گلی بویاردیق»
چافیشدیریب» سینانلارین سویاردیق»
اویناماقدان بیرجه مکر دویاردیق؟
علی منه باشیل آشیق وئرردی!
ارضا منه نوروز گلسی درری!
نوروز علی خرمنده ول سورردی»
گاهدان بنوب» کولشلری کورردی»
داغدان دا بیر چجوبان ایتی هورردی»
اوندا گوردون الاخ ایاخ ساخلادی»
داغا باعیب» قولاخلارین شاعلادی!
آخشام باشی ناخیریلان کلنده »
قودوخلاری چکیب» وواردیق بنده!
ناخیر گچیب - کتدیب یتنده کنده»

حیوانلاری چلپاق‌مینوب قوواردیق »

۳۵

۳۶

۳۷

۳/۸

۳۹

سوزچیخسیدی»سینه گریب‌سوو اردیق.
یاز گنجه‌سی چایدا سولار شاریلدار»
داش قیه‌لر سلده آشیب. خاریادار»
قارانلیقدا قوردون گوزی پاریلدار؛
ایتار گوردون» قوردی ستئچوب» اولاشدی»
قورددا» گوردون؛ قالخیب» گدیکدن آشدی.
قیش گجه‌سی» طرله‌ارین اناغی»
ک اوتراغعی» باتاغی »
بخاریدا یاناراوتون یاناغی »
شبچره‌سی ۰ گردکانی » ایده‌سی»
کنده باسار و لوب» دانشماق سسی.
شجا خال‌اوغلونون باکی سوفتی؛
دامدا قوران سماواری» صحبتی»
یادیمدادی شسلی قدی - قامتی.
جونم‌مگون‌تو بی‌دو نوب» پاس‌اولدی؛
ننه‌قیزین بخت آیناسی کاس اولدی.
حیدربابا» ننه فیزین گوزاری؛
رخشنده نین‌شیرین - شیرین سوزلری؛
ت رکی دئدیم» اوخوسونلار ُوزاری»
پیلسینار که آدام کندر آدقالار»
پاعشی - پیسدن آغیزدا بیرداد قالار.

یاز قاباغی» گون گونتی دو بنده»

۳۹

۲۱

۳۲

۴۳

۴۰

کنداوشاغی قار‌گولله‌سین سوینده؛
ا ‏ ( ا 0
منیم روحوم ایله بیلون اوردا دور»
کهليك کمین باتیب» قالیب قاردادور.
قاری ننه اوزادان-دا ار
گسون بولوتدا ایرردی تشینی؛
قورد قوجالیب» چکدیرنده دیشینی»
سوری قالخیب دولائیدان آشاردی
باید الارین سوتی آشیب - داشاردی.
حجه سلطان عسه دیشین قیساردی
ملا بافر عمواوغلی تمّز میساردی .
تندیر یانیب» توستی ائوی باساردی.
جابدا نمیز ارسین اوسته فابناردی»
قوورقامیز ساز ایچنده اویناردی .
بستان پوزوب» گتبريرديك آشاغی»
دو لدوریردیق ائوده تاختا - طاباغی»
تندیرلسرده پسيشررديك قاب.اغی »
وژون بیوب» تخملارین چیتداردبق»
چوخ بمکدن» لاپ آزقالاچاتداردیق ِ
ورزغاننان آرموت سانان گلنده»
اوشافلارین سسی دوشردی کنده.
بیزده بویاننان اشیدیب بیلنده

۳۵

۳۶

۳۷

شیللاق آتیب» بیرفیشقریی سالاردیق»
بوغدا وئریب» آرموتلاردان آلاردیق.
میرزا تاغی‌نان گنجه گتديك چایا.
من باخبرام سلده بوغولموش آیا!
بیردن ایشیق دوشدی اوتای باحچایا
ایو ای‌دئديك‌قورددی» قيتديك‌قاشدیق»
هچ بیلمه‌ديك نه‌وقت گدیکدن آشدیق.
حیدربابا آغاجلارون اوجالدی»
اما؛ حیف؛ جوانلارین قوجالدی!
توخللارین آریخظیوب؛ آجالدی!
کولگه‌دوندی گون‌باتدی»قاش‌قر لدی!
قوردون کُوزی قارانلیقدا برلدی!
اشیتمیشم» بانیسر آللاه چراغی»
دایسر اولوب مسجدزون بولاغی.
راحت اولوب کندین اوی-اوشاغی»
منصور خانین‌الی-قولی‌وار اولسون؛
هاردا قالسا» آللاه» اونا بار اولسون!
حیدربابا» ملا ابراهیم وار يا یوخ؟
مکتب آچار» وخوراوشاقلار» یابو خ؟
خرمن اوستی مکتبی باغلار يا یو خ؟
مندن آخوندا یتیررسن سلام
ادبلی بیرسلام مالا کلام.

۱

۴۸

۳۹

۵۱

۵۲

۳

خجه ساطان عمه گتدیب تبریزه»
امانه تبریز که گلممیر بیزه.
لام دورون فویاخ گنداخ ائممیزه؛
آفائولدی» تفافمیز داغیلدی»
قوبون اولان؛ باد گقدوین ساغیلدی.
حیدر بابا» دنیا پالان دنیا دی»
سلیماندان» نوحدان قالان دنیا دی.
اوغول دوغان» در.ده سالان دنا دی
هر کیمسیه هر نه وثریب» آلیبدی»
افلاطوندان بیر قوری آد قالیبدی.
حیدر بابا؛ بار- یو لداشلار دوندولر»
بیرسبیرمنی چو لده‌قویوب» چوزدو لر»
چشمه لریم» چراغلاريم سوندولر.
یامان‌پثرده گون‌دو ندی» آخشام‌او لدیا
دئیسا منه خرابةٌ شام اولدی!
عم اوغلینان گمدن گجه فییچاغا»
آی که جیخدی» آتلار گلدی اویناغا؛
دیرماشیردیق داغدان» آشیردیق داغا.
مش ممی‌خان گوی آتینی اویناتدی»
تفنکنی آشیردی» شافقیلداتدی.
حیدر بابا؛ قتره گولون دره‌سی
حشگنابین یولی؛ بندی» بره‌سی ؛

۵۳

۵۴

۵۵

22۲

اورادادوشهر چیل کهلیگین فره‌سی
اوردان گثچر بوردوموزون وزونه
بیزده کتک بوردوموزون سوزونه.
خشگنابی یامان گونه کیم سالیب؟
سیدلردن کیم قیریلیب» کیم قالیت؟
آمیرغفار دام - داشینی کیم 1
بولاخ کنه کلیب» گولی دولدورور؟
یاقورو یوب باخچالاری سولدورور؟
آمیرغفار» سیدلرین تاجیسدی؛
شاملار شکار انمه‌سی قبقاجی دی.
مردهشیرین» نامرده چوخ آجیدی.
مظلوملارین حقی اوسته اسردی.
ظالماری قلیش تکیسن کسردی.
میر مصطفی دایی» اوجا بوی بابا؛
هیکللی» سافقائلی» تولستوی باپا.
ایلردی باس مجلسینی» توی پابا
عشگنسایین با اردمی»
مسجدلرین» مجلسلرین گور کمی.
مجدالسادات» گولردی باغلار کیمی.
گورولداردی» بولوتلی‌داغلار کیمی»
سوز» آغزیندا» اربردی باغلار کیمی؛
آلنی آچیق» باعشی درین قاناردی»

۳۳

۵۷

۵۸

۵۹

۰

۶۱

۳۴

یاشیل گوزلر» چراغ تکین» باناردی.
منیم آتام» سفره لی بیر کیشیدی»
ائل الیندن دوتماق اونون ایشیدی.
گوزلارین آخره قالمیشیدی»
اوندان سورا دونسر گه‌لر دوندولره
تس جراخلاری سوندولر.
میر صالحین ده‌لی انمه‌سی»
میر عزیزین شیرین 5 گنمه‌سی»
مير ممدین قورولماسی» بیتمه سی»
ابندی دسك» احوالاتدی» ناغیلدی»
کچدی گتتدی» ایتدی» باتدی»داغیلای.
میر عبدلون آینادا قاش باخماسی»
جوجیاربندن» قاشینون آخماسی»
بویلانماسی» دام - دوواردان‌باعماسی»
شاه عباسین دوربینی» پادش بخیر !
خشگنابین عوش گونی» یادش بخیر|
ستاره عمه نزیکلری یاپاردی»
میر قادر ده هردم بیرین قساپاردی»
قاپوب بیوب دایچاتکین چاپاردی»
کوامه لیدی اونسون نزيك قاپپاسی»
عمه مين ده » ار سیننون شایپیاسی.
حیدر بابا؛ه آمیر حیسدر نینیور؟.

۶۲

۶۳

۶۴

یفین کنه سماورای قینیور؟
دای قوجالیب» آلت انگینه‌ن جینیور»
قولاخ باتیب» گسوزی گیریب قاشینا؛
بازبق عمه» هاوا کلیب باشینا!
خانم عمه» میرعبدلون سوژونی
ائشیدنده» ایه ر آغسزی - گوزونی»
ماکامدا وشرر اونون شوزونی؛
دعو الارین شو خحاوغیلان قاتاللار»
اتی بیوب» باشی آتوب یاتاللار.
فضه خانم» خشگنا بین گلیی.دی»
آمیر بحی» عمقرینون قو لییدی؛
رخساره» آرتیستییدی, سو گلییدی»
سید حسین میرصالحی بانسیلار»
۲
سحر تٌزدن» ناخیر جیلار ٍِِ دی»
قسویون - قوزی؛ دام باجادا ملردی»
عمه جانیم کر
تندیر لسرین قاوزاناردی توستوسی؛
چور کلرین» گوزل اییی - ایستیسی.
گویر چینلر» دسته قالخیب اوجاللار»
گون ساچاندا؛ قیزیل پرده آچانلار |

قیزیل پرده آچیب پیغیب» قاچاللار»

۴۵

۶۶

۶۷

۶۸

۶۹

۴۶۶

گون اوجالیب» آرتار داغین جلالی»
طبیعتین جوانلانار جمالی.
یدربابا قارلی داغلار آشانداء
کنجه کروان پولون آشیب جاشانداه
من هاردا سام» تهراندا با کاشاندا
اوزاقلاردان گوزوم سئچر او نلاری»
خحیسال تا ِ گتچر او نلاری.
بیر چیخیدیم دام قیه‌نین داشینا»
بر باخیدیم گچمیشینه باشینه
من ده اونون قارلار بلان آغلاردیم»
قیش دوندوران اور کلری داغلاردیم.
حیدربابا؛ گل غنچه سی خنداندی
اما؛ حیف» اورك غذا سی قاندی»
وا
بیر گوربدیسم نهلرگلیپ باشینا؟
بو زندانین دربچه سین آچان یو خ!
بودار لیقدان بیرقورتو لوب‌قاچان‌یو خ!
حیدرباباء گویلر بوتون دوماندی»
گسوناریمیز بیر - بیریندن یاماندی»
بر - بیروزدن آیر یلمایون» آماندی |
ا ‏ ۱
یاعشی بیزی یامان گونه سالوبلار!

۷۱

۷۲

۷۳

۷۴

بیر سوروشون بو قارقینمش فلکدن؛
نه ایستیور» بوقوردوغی کلکدن»
دینه» کچیرت او لدوزلاری الکدن»
قوی‌ت و کو لسون بویثربوزی‌داغباسین»
بو شیطانلیق قسورقوسی بیر یغیلسین!
بیر اوچيديم بو چسرپینان یثلینن؛
باغلاشیدیم داغدان آشان سئیلنن»
آغلاشید یسم اوزاق دوشن ائلینن»
بیر گوریدیم کیم سالدی!
اولکه ميزده کیم قیریلدی» کیم قالدی!
من سنون تك داغا سالدیم نفسی؛
سن‌ده قیتر» گویلره سال بوسسی؛
با بٌوشون دا دار اولماسین قفسی؛
بوردا بیر شیر داردا قالیب باغیریر؛
مروتسیز انسانلاری جاغیربسر!
حیدربابا. غیرت قانون قاینارکن»
قره قوشلار سنن قوپوب قالخار کن؛
اوسیلدبریم داشلارینان . اوینارکن
قوزان منیم همتمی اوردا گسور؛
اوردان ابیل؛ قامتمی داردا گورا!
حیدر باباء گتجه دورنا کنچنده:

کوراوغلونون گوزی قارا سکچنده»

وض

قیر آتینی مینوب» کسیب» بیچنده»

من‌ده بوردان تئز مطلبه چاتمارام!

عیوض گلیب چاتمیونجان» پاتمار ام
۷۵ حیدربابا؛ مرد اوغوللار دوغگینان»
نامردلرین بورونلارین اوو گینان
گدیکلرده قوردلاری توت بوغگینان»

قوی قوزولار آبین - شایین اوتلاسین»

قویونلارون قویروقلارین قاتلاسین ‏
۷۶ حیدرباباه سنون گویلون شاد او لسون!
دنیاوار کن » آغزون دولی داد او لسون!
سنن گچن تانیش‌او لسون باداو لسون؛

دینه: منیم شاعر اوغلوم شهریار

بیر عمردور غم اوستونه غم قالار!

۴۸

۷۷

۸۷

۷۹

ایکنجی «حیدر بایا باسلام»

حیدر بابا » گلدیم سنی بسونحلیسام»
بیرده ياتام ») قوجاغوندا یوخلیام »
عمری قووام ؛ بلکه بوردا حاخلیام »
اوشاقلیغا دییهم » سا «"«(
آیدین گونلر آغلاریوزه گو لسن بیسر.
حیدر بابا » چکدون منی گتیردون»
بوردوموزا- بووامیزا شردون ؛
پسوسفوی اوشاقیکن ایتیسردون ؛
قوجا یعقوب. ایتمیشسمده » تاپوبسان
قووالیوب. قورد آغریندان قاپوبسان!
بوردادوشن کرو ان‌چاتوب» کو چوبدی؛
آیسربلیفیسن شربتینی ایچوبدی؛
عمرموژون کوچی بوردان کو چوبدی»
کوچوب گدوب» گندر گلمز بو للارا؛
توزی قونوب بوداشلارا » کو للاراا

۳۹

۸۰

۸۱

۸۲

۸۳

۸۴

۵۰

بسوردا شیرین خساطره‌لریاتوبلار؛
داشلاریلان باشی - باشا چاتوبلار؛
ار اه را
من باخاندا؛ قاوزانیالار » باخیللار
بیرده یاتوب » یاندیریللار » پاخیللار.
گدنلریسن بری بسورداگسورونور»
خانسم ننهم آَغ کفنین بسورونور»
دالیمجادور » هاراگندم سورونور»
بالا گلدون» نیه بیله کذ کلدون»
صبریم سنن گو لشدی» سن گوژ گادون.
قبیله‌میز بوردا قسوروب اوجاغی؛
ایندی او لموش‌قورت‌قوشلار ین یاتاغی»
گرن باتاندا » سونر بوتون جراغی»
۱
الا یعافیسر و الاالعیس؛
روز گارین دگیرمانسی فیر لا نیر؛
مخلوق اونون دیشلرینه توللاثیر »
پاخ که » بشر گنه نجه آللاثیر :
همیشه ليك شادلیق اومور وزونه »
قبری‌ گورور» توزقو ندورمور اوزونه.
کهنه‌لرین سور سومو گی‌دار تیلرب»

قورتولانین چول-چوخاسی بیر تیلوب»

۸۵

۸۶

۸۷۲

ملاایر اهیم لاب ارییوب» قور تولوب»
شیخ الا سلام»سهمان‌قا لیب؛قیور اعد ی»
نوروزعلی» قاچاق گچیب» قوچاقدی!
آهیللارون » یتیمش کفن چورودوب »
جامیللاری دنیسا غسی کیریدوب »
قیز گلین لر » ات-جانلارین اریدوب»
رخشنده نين نوه دوتسور الینی »
ننه قیسزیسن کوره کنی - گلینی.
چوخ شکروار» گنه گلدوخ گوروشدوخ»
ایتنشردن » بستناسردن سوروشدوخ»
کوسموشدوخ داء آللاه قویسا؛ باریشدوخ»
یر ده با اولا » او لمایا»
عمرلسرده فرصت اولا » اولمابا.
بوداملاردا چوحلی جیزیخ آتمیشام»
اوشاقلاریسن آشیقلار بن اوتموشام»
قور قوشوملی سفقه آلیب- ساتمیشام
اوشاق نتجه مچ زادینان شاد اولارا
ایندی بیزیم غمی دوتمور دنیالار.
بو طوله ده ساری اينك دوغاردی؛
خانم ننهم اینکاسری ساغاردی»
آنااییسی دام س دوواردان باغاردی؛
من‌بزووی قوجاخلاردیم » قاچماسین»

۵۱

۸4۸

۸۹

۹۱

۲

اوژه

دییه‌ردی: با خ» بایدادو لسونداشماسین.
بوردا خیسال میدانلاری گنیش‌دی»
داغلار- داشلار بو تون منتن تانیشدی»
گورجك منی » حیدر بابا دانیشدی:
بونه سسدی» سن عالمه سالوسان!
گل بر گور وزون هارداقالوبسان؟
کجاویله بو چایدان چوخ گچميشيك
بوچشمه‌دن سرین سولار ابچجميشيك»
بو یونجالیقلاردا اکیپ بچميشيك»
چسپسیشاری قیسدیخلیان گوناریسم!
چیپش کیمسی اویناخلیان گونلریم|
خانم ننهم ناخوش اولان ایلیدی؛
قیش وارایکن کو لك‌ابدی» بل ابدی»
فیش داچیخدیی یاغیشیدی سئلیدی»
پوك - باپنی‌هی چاتیردوق که گندا خ
سئل کوشگورور»مجبوراو لدو خقییداخ.
نبسان‌دوشدی بیزده دوشدوخ باغیشا»

هی دییر دوخ » بلکه یاغیش بیغیشا»

کیم بساشاریسر سئلار بنن بوغوشا؟!

بالا کیشی » فایتو نجی میز ۳ ۰ ۱
امسامیه قهوه سینده قالمیشدی.

بوخرمنده «آرادان خیر» اویناردو خ »

٩۳

۹۴

۹۵

۹

جومالاشیب» قار یشماتك قاینار دو خ»
پواش-بواش باغچالارا آغنار دوخ»
آغاشلاردان چلينك آغاج کسردو خ»
قوروقجو نون قورخوسیندان اسردو خ!
بسوباغچادا آش تره‌سی اكرديك »
هی‌سو آچیپ» کردییه گوزتیکرديك ؛
چیخماق همین دریب» آشا توکرديك .
فینتلیش لسر قاشیقلاردان آسلانی !
یاغلی دسهم» قوری آغزون ابسلانی!
۳ قالیر » اوشاقلار درس آلبللار»
می‌باز بللار ؛ هی‌پوزیللار » پا لیللار»
ملا ابر اهیم » ثوزی - اثوی قالیللار»
امابیزیم پو لداشلاردان قالان بوخ ٍ
بونلاردان بیر بیزی یاداسالان یو خ!
بوه‌کتبده؛ شعرین شهدین داد میشام»
آخوندون آغریند ان‌قاپوب» اودمو شام»
گاهد ان دابیر» آخوندی آللاتمیشام»
باشیم آغریردییوب» قاچیب کتمیشم]
باغچالاردا گندیب» گوزدن ایتمیشم|
آزاد اولاندا » مکتبسدن چیخاردیق»
هجوملا بیر - بیریمیزی سیخاردیق ؛
پولدا هر نه گلدی» ووروب بیخاردیق»

2۳

۹۷

۹۸

۹۹

۴

اوشاق دئمه » ایپین قیرمیش دانادئه!
پیسردانادا دئمه » اوتسوزا دانادئه!
دئدیم : بالام » اوممدسن نولوبدی؟
معلوم اولان» طفیل بالا ولوبدی؟
نه‌و ار نه‌وار» بورنو ندادقانگلوبدی»
بیریثل اسیر» باخیرسان ممدسن بو خ»
ب و کنده بیر بورون قانی کسه‌ن پوخ؟
ماك‌نیاز» ایتگین دیب یوخ او لوب.
میر اصلان‌خان»سکته ائدیب بیخیلوب.
هکس سیذرب بیردمکده سیخیلوب؛
چورك غمی چیخوب خلقیسن آیینا!
سره قالیب وز جاننین هایینا!
کتدی بازیق چراغ تاپمیر یاندیرا»
گوروم سیزون برقوزقالسین آندیرا؛
کیسم بوسوزی اربابلار! قاندیرا»
نه دور آخسر بسوملتیسن گناهی»
توتسون» گوروم»سیزیمظلوملار آهی!
هسرنسه آلار » باهاوشرر قیمتی »
اوجوز فقط اکینچنین زحمتی.
بیته‌نیننن آرتیق بیچه‌نینین اجرتی»
و
اوردا » بلک قندی تاپا دیشلیه!

۱۰

۱۰۳

۱۰۴

کتدی گلین کیمی دنیانی بزهر »
وز عورتسی باماق - یاماقا دوزهر.
اینه بزه‌ر خلقی» وزی لسوت گزهر»
ایندی ده‌وار چارشابلاری آلباقدی!
اوشاقلارین قیش - پاچاسی چیلپاقدی!
خلورچیلسر بوردا خلور داشیردی.
بو کو للو کدن اولاخحلاردیرماشیردی.
سئلار کیمی» نعمت آشوب- داشیردی.
هرایش دتدون» هر کیمسییه گورردی»
جان درمانی ابسته سیدون » وثرردی.
ایندی بشر آژقود تکین اودوحوب»
چومبلنتی گوز قیجیردوب؛دورو خوب.
باعیالار کی گورسونار کیم سینیخوب»
ت و کولسونار» او نون‌لشین بر تسین‌لارا
هره بیردیش انسه‌سیندن قیرتسینن لار ‏
بودوشارده » قوزولاری بایاردوق!
آخماسینلار» او لدوزتکین سایاردوق!
قوش قووانی چکیب داشا دایاردوق!
قوش قووال دا ایله بیل کی قاباندی!
قورد» اوزاقدان دییربس کی چوباندی.
بسوزه‌میده گدوب گسوزدن ايترديك»

تونقال قوروب» سوتو للری اوترديك!

۵۵

۱۰

۱۰۷

۱۰۸

۱۹

۶

دییوب - گولمك مرادینا پترديك!
ال ده گولسون » مرادینا پتیشسون!
اور کارین بارا لاری بیتیشسون!
حیدر بابا » سنده دفیته‌لتر وار »
داغلار ودیعه سی خزینه لسر وار »
ِ بنزه‌ر ده سینه‌لر وار »
بسو سینه‌لر داغلار ایلسه دانیشیر »
داغلار کیمی گوگلر ایله قونوشیر .
گور هاردان من سنه سالدیم نفسی »
دئدیسم قایتار سال عالمه بوسسی؛
سن‌ده باخشی سیمر غ ائتدین مگسی »
سانکی قاناد وئردین بثله » نسیمه ؛
هر طرفدن سس وئردیلرسسیمه .
حیدربابا » سنی وطن بیلمیشدیم »
وطن‌دییب» باش گوتوروب گلمیشدیم»
سنی گوروب گوز یاشیمی سیلمیشدیم»
حالبو کی‌لاب‌غملی‌غربت‌سندهایمیش»
قار | زندان» آجی شربت سنده‌ایمیش.
کیم‌قالد ی که بیزه بوغون بورمادی»
آلتدان - آلتدان بیزه کلك قورمادی»
بیر مرد اوغوال بیزه هاو ار دورمادی»
شیطانلاری قوجا قلاییب» گزدیز سیز »

۱۹۰

۱۱۱

۱

۱۱۳

۱۱۴

انسانلاری آیا قلاییب ازدیز سیز.
دیوار اوجالدی» گون بیزه‌دو شمه دی؛
زندان‌قر الدی» گوز- گوزوستجمه‌دی»
گوندوز گوزی منیم لامپام کنچمه‌دی»
سئلده باسدی» اممیز دو لوب گول‌او لدی؛
چو خباز یفین اثوی‌چو نوب‌چول‌اولدی.
اول باشی مندن استقبال ائتدیسز ‏
سو ندان‌چو نوبایشیمیده اخعلال‌ائتدینن
۳ ظنیزجه استادی اغفال ائتدیز »
عیبی بوخدیر» کثچر گثدر ؛ عمر در»
قیش دا چیخار؛ اوزو قارا کومور در.
منیم پسولوم محبت جاده سیدی »
سول سوزاریم حمّین اراده سیدی »
محبتین رسالت وعده سیدی ۰
یوخسا منده بیر کس ایله غرض بوخ »
۱ منده پیر مرض یوخ .
حق نه دبیر؟ کفره قارشی تمه یز »
نوردان‌چیخیب ظلمت‌ابچره ایتمه یز ؛
فیریلداغا فسرفسراتك ‏ بیمته‌یسن»
گوردوزده کی اولمادی کفرین دیبی »
پول دا وثرسه: آلماغاتیکمیش جیبی.
شیطان بیزیم قبله میزی چسوندروب؛

5۲

۱۱۵

م۳

۱۱۷

۱۱۸

۵۸

آللاه دبین بولدان بیزی دوندروب »
ابلانلی جشمه یه بیزی گونسدروب 1
منت قویررکی آرخنیز نهر اولوب؛
بیز گورورولاسولار بیزه زهر او لوب.
حیدربابا » گپلیلیکدن نه چیخار ؟
ظلمون ائوین صبر و تحمسل بیخار »
درویش‌اولان صبرین الين برك سیخار»
گل قابیداق » چیخاق آقا دوزونه »
که له گنه محبتین سوژونه .
دینه اوشاق بیر - بیریله ساز اولسون؛
بلکه بوقیش بیرده‌چونوب باز او لسون»
جای-جمنار اوردك او لسون.قازاو لسون»
بیزده باخیب فرحله‌نیب بیر اوچاق»
سئیق - سالخاق قانادلاری بیرآجاق.
بو باعححاد ان آلجالاری درردبك»
قیش آدینا جیخیب دامدا سررديك
هی‌ده جخیب بالاندان جو ندررديك»
قیش زومارین یایدا به‌ییب دویاردیق
بی رکلسی ده منت خلشه قوباردیق.
ائولر قاثیر » اثو صاحبی بوخ ئوزی
اوجاقلارین آنجاق ایشیلدیر گوزی؛

گند نلرین آز - چوخ قالیبدیرسوزی»

۱۹۹

۱۳۰

۱۳۱

بیزدد‌ده بیرسوز قالاجاق» آی امان!
کیملر بیزدن سوز سالاجاق» آی امان!
بیزدن سونرا کرسی لرین تووندا»
ِ«ِ ناغیلار بندا» سوز - سووندا»
۰" أآ
حیدربابا ئوزون قاتار سوزلره»؛
ایچگی کیمی حمار وثره‌ر گوزلره.
عاشیق دئیهر: بیر نازلی‌بار و ارایمیش»
عشتیندن اودلانیب یانار وارایمیش؛
بیرساز لی-سوزلی شهریار و ارایمیش
اودلار سونوب او نون‌اودی‌سو نمه‌ییب»
فاك چو وب او نون چر خی‌چو نمه‌پیب.
حیدر با با آ لچاقلار ون کوشك‌او لسون
بیزدن سورا» قالاذلارا عشق اولسون»
کچمیشلردن» کلنلره مشق اولسون»
ال را ۱ ۲

هرایچی بوش سوزلره آللانماسین!

۵۹

لور کو ن‌ دبلی

تور کوندیلی تک‌سو گلی؛ ۰ دیل اولماز

ُوز که دیله قاتسان » بو اصیل‌دیل؛ اصیل او لماز
ُوز شعر بنی فارسا عرسه قاتماسا شاعر

شعری اوخویبانلار: ائشیدنلسر کسیل او لماز
فارس شاعری چو خ سوز ار بنی بیز دن

«صابر» کیمی بیر سفره لی شاعر » پخیل اولماز
تور کون مثلی » فولکلوری دنیادا تک ِِِِ

خان‌بورقانی : کند ابجر ه مثل‌دیر 4 میتیل او اماز
اذر فوشونی » قیصر رومی اسیر ائتمیش

کسری سوزودیر بیر بئله تار بسخ ناغیل اولماز
دا

کرد اهلی بیلر ثر ۵ دو شابسیز خشیل او لماز
سوزلرده جو اهر کیمی ددر » اصلی بدلدن

تشخیص ورن او لسا بوقده‌ر زیر زیبیل او لماز

اصلنده: (اصیل او لماز)

۶۱

شاعر اولا بیلمزس » آنان دوغماسا شاعر
مس سن » آبالام» هرسار یک بنکث فیزیل او لماز
چوق قیسا بوی او لسان او لیسان جن کیمی‌شیطان
جوقدا اوزون اولما که اوزوندا عقیل او لماز
مندن ده نه ظالم چیخار» اوغلوم» نه قصاص چی
بیر دفعه بونی قان کی اییکدن قزیل اولماز
آزاد وی اوغول عشقی طبیعتسده بو لونسون
دا غ - داشدا دوغو لموش‌ده‌لی‌جیر ان‌حمیل اولماز
انسان اودی دوتسون بو ذلیل خلفین الیندن
آللامی سورسن ۰ بئله انسان ذلیل اولماز
چرق دا کی‌سرابون سویی وار باغ - بالی‌و اردیر
باش عرشه ده چاتدیرسا » سراب اردبیل اولماز
مات غمی اولسا» بوجوجوقلار جوّپه دژنمز*
اربابلار بمیزدان دا قارینلار طبیل اولماز
دوز واختا دولار تساعتا - طاباق ادویبه ایله
اوندا کسی ننهم سانجیلانار زنجفیل اولماز
بو «شهریار» ین طبعی کیمی چیممه‌لی چشمه
کوشر اولا بیلسه دئمیرم ؛ سلسبیل اولماز
[۱۳۴۸]

اصلنده: بیر ذره مساوات اولا» شاعر چیه دنمز.

7.۲

بهجت] باد خاطره سی

اولدوز سایاراق گوزله میشم هر گثجه یاری

گج گامهده دير بار» یئنه اولموش گجه؛باری
گوزار آسیلی» بو خنه قارالتی» نه‌ده بیرسس

باتمیش قولاغیم» گق رنه‌دژشورمکده‌دی‌داری
بیرقوش«آییغام!»سوبلبهرك گاهدان اییلده ر

گاهدان او نودا بل‌دئیه لای-لای هوش آپاری
باتمیش‌هامی» بیر آللاه اویاقدی داها بیرمن

مندن آشاغی کیمسه یو خ» اوندان‌دا پوعاری
قورخوم بودی بار کلمه‌به» ببردن پار یلاصبح

باغریم باریلار» صبحوم آچیلما» سنی تاری!
دان‌او لدوزی‌ایسته‌رچیخا؛ گوزیا لواری چیخما

او جیخماسادا» او لدوزومون‌ی و خدی‌جیخاری
گلمز» تانیرام بختیمی » ایندی آغار ار صبح

قاش بیله آغاردیجا» داها باش‌دا آغاری

۶.۳

عشفین کی قراریندا وفا اولمیاجاقمیش

بیلمم کسی طبیعت نیه قسویموش بوقراری؟
سانکی خوروزون‌سون‌بانی» حنجردی‌سوخو لدی

سینه مده آورك وارسا؛ کسیب قیردی داماری
ریشخند له قیرجاندی سحرء سویله‌دی: دورما

جان‌قورخحوسی و ارعشقین »او توزدون‌بوقماری*
اولدوم قسره‌گون» آیریلالی اوساری تئلدن

بونجا قره گونلردی ابسدن رنگیمی ساری
گوزیاشلاری هریئردن آ خارسا؛ منی توشلار

دریایه باعار» بللی دی» چایلارین آخاری
ازبس منی یاپراق کیمی هجرانلا سار الدیب

باعسان اوزونه سانکی‌قیزیل گولدی» قیزار
محراب شفقده وزومی سجده ده و ردوم

قان ایچره‌غمیم‌یو خ» اوزوم اولنود‌سنه‌ساری
عشقی‌واریدی «شهریار» بن گللی - چیچکلی

افسوس» قارا بل‌اسدی» خسران اولدی‌بهاری

۴ اصلینده»: جان قورخوسی‌واد؛ هر کیم اوتوزمیش بوفماری.

7۴

دق گو نمه - سق بو نمه

بیر قرن ده قارداشدان‌اوز انعلاشماق اولورم‌وش؟
قارداش‌دئیه» بیرعومر»سور اغلاشم‌اق او لورموش؟
بیردنده بوقارداشلا» قوجاقلاشماق اولورموش؟
بونلار بله کی عرض ائلهدیم »گلدی و اولدی
من هر نه محال فرض ائلهدیم .کدی و اولدی
پیز آیربلالی فرن ابدی » قارداشلار بمیزدان
لش لر کیمی آیسری دوشه‌لی باشلار یمیزدان
اوزموش البی قاففازلی قارینداشلاریمیزدان
گور من نه حال اولام بوقیزیل گلاری تاپسام
رستسم علی‌اوف تك کل بلبلاری تاپسام
قارداش ! گوزوم آختارمادا قوی بیرسنی تاپسین
عشفیم » طلیسیم داغلاری فرهاد کیمی چاپسین
دشمن واریسه ۵ »_ تندیره باپسین
حسرت قالالی بیز سیزه » بیر قرن یاریم دیر
آغلار گوزومون شاهدی » شعریم » سهتاریم دیر

2۵

او ورهدش«قا ش آلان‌حلمه» گوزو فاشدان آبیرمیش
جلاد قمه سیله » بدنی باشدان آییرمیش
جاندان‌جیگری؛ قارداشی - قارداشدان آییرمیش
بیر ماته دنیا بوبي » بیر فاجعه دوغموش
بیز ائلارین او قهرمان احساسینی بوغموش
یاتسین یاوا گزلر » هله ليك بختی اویاندیم
اثل - آرخاما چاندیقدا بوگون آرزیما چاندیم
قارداش سنی تاپدیقدا ؛ غمی غصه نی آتدیم
| ...<< آچ
تاپدیم ائلیمی - آرعامی » قوربان سنه قارداش
سن تحویل آلیرسان منی » قازداش‌دا سانیرسان
مین‌لر باد ایچینده منی گورجکده تانیرسان
قلبیمده » دیلیمده نه سوزوم وارسا قانیرسان
«رستم » با کیدان سو یله منه » حان سنه قوربان
تبریر سنه لایق نسه ؟ تهران سنه قوربان !
قارداش بثنه سنسن کی دالیمدا دایانیب‌سان
قارداش یاتا بیلمزسه » اویوبکن » اویانیب‌سان
من هر اودا پانمیشسام » اونا سن‌ده بانیب‌سان
یاد قارداش اولانماز بیزه » قارداش‌دا یاد اولماز
قلبیم سن ایله شاد اولی» سن سیزده شاد اولماز
سیزلرجه بوژیو انقلابیز » خلقی آییتدی
چاپقین مال‌اولان» مال - داوار اولسون‌داقاییتدی

۶۶۶

آمما بیزیم ابا اس ۳
قاقفاز قابیدیب دونسه‌دی توز کرو مدار بندان
فمت وله بوخ شهر بارا « بختیار » یندان
«رستم» » سنه قوربان ! بوسلامی گژ‌توررسن
او فهرمان ائللرده گزر ک ‏
اوردان دا گلنده ؛ بیزه شادلیق کتسره‌رسن
دئینه « دومورول » بورجینی دوشمان بیخا بیلمز
قارداش نه در یادلاشا » پاددان جیخا بیلمز
سارقیندی اوسوسنلره سونیوللسره کونلوم
بولبول کیمی قان‌دیر ؛ او قیزیل گولاره کژنلوم
« و احد » لره «قابیل» لره «بولبول» لره کوناوم
شاعر اولالی بورجلودی «صابر » لره روحوم
« وورغون » دی «سلیمان» کیمی‌ساحرلره روحوم
«راحیم»لی «سلیمان»لی گق روم «بختیار» اولسون
«گولگون» باجیم « آذر » قادینی برقرار او لسون
«عشمان»-«نبی»-« کور چا یلی»-«رسول»-«توده»و ار اد لسون
فرصتده «سهند » ایله سیزه‌گول سپه‌ريك بیز
هرگوزسیزی گورموشسه» او گوزدن ُوپه‌ريكبیز
عشقینده کونولگوز بولاتیکمیش ۰ یاری‌گوزار
کونلوم یار ایتیرمیش آرایوب - آختاری گوزلر
دیل صبر ائهییب دینمه‌سه‌ده » یالواری‌گوزار

عاشق گوّزودیسر » چشمه‌ی زمسزمده دئه‌ر ار

وم

هجران اودودیر » نار جهنم ده دژیه‌رار
بیر گون اولی کی» فاتحه بیزسا غ - سولاوثرريك
دنیا هامی بیرملت او لوب قول - قولاوثرريك
۱
قارداش اوزو نه خسرت اولوب چکمم او گونآه
خلتی اودا یاندیرماغا » بیر تك قالی آللاه
[۱۳۴۹/۹/۱۲]

۳۸

استاد شهر یارین جوا بی:
سهند بم !

شاه داغیم » چال پاپاغیم» اثل دایاغیم شانلی سهندیم»
باشی طو فا نلی سهندیم.

باشدا حیدر بابا تکک قارلا - قیروولا قار یشیب سان»
سون اپيك تثللی بولود لار لا افتده سار یشب سان»

ساواشار کمن بار شیب سان.

گوّیدن الهام آلالی سرری سماواته دئیه‌رسن»
هله َغ کور کی بورون» یازدایاشیل دوندا کتیه‌رسن؛

قورادان حالوایئیهرسن.

دوذلرو نده صونالار سینه‌سی تک شوج ممه‌ارده»
نه شیرین چشمه لرین‌وار.

اوباشیل تثلاری» بثل هورمه ده آینالی سحرده»
عشوه‌لی اشمه ار ین‌و ار.

قوی باغبش باغسادا یساغسین»

7۹

سئل او لوب آخسادا آخسین»

پانلاروندا دره لروار.

قوی قلمقاشلارین اوچسون فرهلرله. هامی باخسین؛
دوشلرونده هثره‌لروار؛

اوه اتکث ارده نه قیرلار باناغی لاله لرین‌وار»
قوزولار اوتلایاراق» نی ده نه وش ناله لرین‌وار»
آی کیمی هاله رین وار.

گول چیچکدن بزه ننده» نه گلین‌لر کیمی نازین»
یل اسنده اوسولاردا نه‌ده‌زین راز - نیازین؛
اوینایار و لاو قوتازین.

تیفرهبیر ساز تتلی تکث شاخه‌لرین چایدا . چمنده »
بل او تثللرده گزه‌نده؛ نه کور اوغلی جالی سازین»
آورده‌گون خلوت ائدیب گوّلده بری لرله چیمنده»
قول - قاناددان اونا آ غ حوله آچار غمزه‌لی قازین.
قیش گثدر » قوی گله بازین.

هله نوروز گولی‌وار» قارچیچگین‌وار» گله جکلر»
سئل . یاغشید! بویونا ر کن‌ده‌گونش له گوله جکلر»
اوزلرین تئزسیله جکار.

قیشدا کهلیکت هوسی له» چوله فاچدیقدا جوانلار.
قاردا قاققیلد! باراق ناز لی قلمقاشلارین او لسون!

۷۰

یاز» اودوشلرده ناهار منده سین آجدیقدا چوبانلار »

بوللی» سودلی سورولر» دادلی قاووتماشلارین اولسون!

آد آلیب سندن او شاعرکی» سن‌اوندان آد آلار سان؛
اونا هرداد وثره‌سن» بوز او مقابل داد آلار سان»
تاریدان هرزاد آلار سان.

آداش او لدوقدا» سن‌اونلا» داها آرتین اوجالار سان؛
باش اوجالدیقدا دماو ند داغیندان باح آلار سان»

شثر الیندن تاج آلار سان!

اودا» شعرین» ادبین شاه داغیدیر» شانلی سهندی»
اوداء سن تکث آتار او لدوزلارا شعریله» کمندی»
اودا» سیمر غ دن آ لماقدادی فندی»

شعر بازاندا قلمیندن باحاسان درسیه‌لندی»

سانکی او لدوزلار الندی»

سوز دئینده گوروسن قاتدی‌گولی» پسته‌نی» قندی»

پاشاسین شاعر افندی!

او نه شاعر» کی داغین وصفینه مصداق اونی گوردوم؛
من سنون تکث اوجالیق مشقینه مشاق اونی گوردوم
عشقه عشق اهلینه مشتاق اونی گو ردوم.

اونه شاعر» کی خیال مر کبینه شووشیغایاندا؛

او نهنگت آت آباغین زر بو لودلاردا قو با ندا»

۷

لوله لنمکده‌دی بثر - گوی» نئجه طومار ساریاندا»
گوره‌جکسن ن اوزماندا:
نه زمان و ارساء» مکان وار سا کسیب بیچدی بیر آندا »

کئچه جکلر» گله جکلر نه بویاندا. نه اویانداه
نه بیلیم قالدی‌هایاندا ؟

باخ نه حرمت‌و ار اونون وزدئمیشی توك پاپاغیندا»
شعرینین تاجی اگیلمیش باشی دورموش قاباغیندا»
باشینا ساوریلان اینجی» چاریق اولموش آباغیندا؛
وحی‌دیر شعری» ملك لردی پیچپلدیر قولاغیندا.
شهدی و اربال دوداغیندا.

اودا داغلار کیمی شأنینده نه یازسام یار | شاندیر.
اودا ظالم قوپاران قارلا» کو لك له دوروشاندیر.
قودوزا» ظالمه قارشی سینه گرمیش» ووروشاندیر:
قودوزون کور کونه ظلم ۷ بیره لرتك دارا شاندیر.
آمما وجهینده فقیرخلقی اگیلمیش سوروشاندیر.
قراملتده هنر بولساء هنال آرا شاندیر.

قار الارلا قار بشاندیر»

ساریشا ندیر !

گنجه حققین گوزودیر» طور تژره تمیش اوجاغیندا»

۷

اری پیب يا غ تك اور کلردی یانیرلار چیر اغیندا»
می» محبتدن ابچیب لاله بیتیبدیر باناغیندا؛»

او ببر اوغلان کی» پری لر سوایچر لر چاناغیندا؛
اینجی قاینار بولاغیندا؛

طبعی بیر سئو گلی بولبول کی اوخور گول بوداغیندا؛
ساری سو نبول قوجاغیندا»

سولار افسانه‌دی سوّبله‌ر اونون افسونلی باغیندا؛
سحرین چنلی چاغیندا.

شاعرین ذوقی» نه افسونلی» نه افسانه‌لی باغلار؛
آی نه باغلار» کی «الف لیلی» ده افسانه‌ده باغلار .
اود باعیب» داغلاری داغلار»

گول‌گولرسه بولاغ آغلار.

شاعر ین عالمی ولمز» او نا عالمده زو ال یوخ»
آرزبلار اوردانه خاطر لیه امکاندی» محال بو خ»

باغ جنت کیمی اوردا «بو حرام دیر» بوحلال» پوخ.
او محبتده ملال بوخ»
اوردا حال دیر» داها فال یو خ!

گفجه‌لر اورداگوموشدندی» قیزیلدان نه گونوزار»
نه زمرد کیمی باغلاردی» نه مرمر کیمی دوزلر»

۷۳

نه ساری تّالی اینکار» نه آلاگوزلو و کوزاره
آی ناجه» آی کیمی اوزار؟!

گول آغاجلاری نه طاوس کیمی چترین آجیب الوان»
«حاله» کرو انیدی چولار» بزه نرسورسه بو کروان»
دوه کروانی دا داغلار؛ یو کی اطلس‌دی بو حیوان»
صابرین‌شهر بنه دوغرو قاطاری چجکمه‌ده سروان»

او خبا لیمدا کی شیر و ان

اوردا قاردا باغار» آمما داها گو لار سول بیلمز»
بوطبیعت او طراونده محال دیر» اولا بیلمز»

عومر پیمانه‌سی او ردا دو لا بیلمز.

او افتار ده باعارسان زه ده یز ر» نه بوغازلار»
زه پریلر کیمی فوشلار و نوب» او جماقدا زه قازلار
گولده چیممکده نه قیزلار.

بالیغ اولدوز کیمی گو للرده؛ ده نیز لرده پار بلدار»
آبشار مرواری سین سئل کیمی ت کد وکده خاریلدار؛
یل کوشو دار» سو شاریاد ار .

قصر لر و اردی قزبلدان» قالالار و اردی عقبق‌دن»

۷۴

«رافائیل» تابلوسی تك» صحنه‌لری عهد عتیق‌دن»
دویماسان کوهنه‌رفیقدن.

جنتین باغلاری تك» باغلاری‌نین حور وقصوری»
دوزو لوب غرفه‌ده: ایراندا» جواه رکیمی حوری»
الده حوری اری‌نین جام بلوری»

تونگونون گول کیمی (صهبای طهوری).

نه مار اقلار کی» آییق گوزاره رژیادی دثییرسن»
نه شافاقلار کی ده‌رین باحمادا دریادی دثیبرسن»

اویدوران جنت ماو ادی دثبیرسن !

زهره‌نین قصری بریلیان» حصاری اینجی دی» باقوت»
قصر جادودی» مهندساری هاروت ایله» ماروت»
اوردا «مانی» دایانیب قالمیش او صور تاره مبهوت»

قاپی قو للرقجی‌سی هاروت!

اوردا شمرین ؛ موزیکون منبعی سرچشمه‌دی قاینار»
نه پریلر کیمی فواره‌دن افشان اولوب او بنار»

دو لو مهناب کیمی استخردی فواره‌لر ایله»

گوللو گوشواره‌لر ایله. ۷۵

شعر وموسیقتی شاباش او لمادا» افشاندی پریشان»

سانکی آغ شاهی‌دیر اولماقدا گلین باشینا افشان»
نه گلین ار کی نه انليك اوزه سورتر له» نه کیرشان»
یاخاه نه تولکی» نه دووشان!

آَغ پری‌ار» ساری کربنکلی بولود لاردان آثیرلره
سود گولونده ملکه یله چیمی رکن سئوینیرل
سئوینیر لر» ویس ونور لر.

قووزاباندا هره الده دولو بیرجام آپاریرلار»
سانکی چنگی لره» شاعر لره الهام آپاریرلار»

در با قیزلاربنا پیغام آپار پرلار.

ده نیزین ثورتوگی ماوی» افقین سقفی سماوی»
آینادیر: هرنه باخیرسان: یثر او لوب گوّیله مساوی؛

غرق اونون شعرینه راوی.

غرفه‌لر» آی - بولود آلتیندا اولار تك گورونورلر»
گوّز آچیب یومماء چیسراغلار کیمی یاندیقدا سونورار»
صحنه‌لر چرخ فلك تك بورو لوب گاهدا چژ‌نورلر»

کوّلکه لیکار سورونورار.

۷۶

زهره ایواندا الهه شینیلینده گورونرکن؛

باخاسان حافطی‌ده اوردا جلالتا» گوررسن»

زه ستورسن.

گاه گورن حافظ شیراز ابله ایواندا دوروبلار»
گاه گرن اورتادا شطرنج قورارکن اوتوروبلار»
گاه گورن ساز یله آو از بله اگلاجه قوروبلار»
سانکی ساغرده ووروبلار.

خحواجه الحان او خویاندا» هامی ایشدن دایانیرلار»
او نوالرله پری‌لر گاه اویوب گاه اوبانیرلار»

لاله لر شعله‌سی» الوان شوشه رنگی بویانیرلار؛
نه حومار گوّزله بانیر لار.

قاناد ایستیر بوفضاء‌قوی‌ةالاطرلانلی سهندیم»

اثشیت ژوز قصه‌می» دستانیمی» دستانلی سهندیم:

«سنی «حیدربابا»اول‌نعره ار یله چاغیر اندا؛

او سفیل داردا قالان» تو لکوقووان شثر باغیر اندا

شیطانین شیللاغا قالخان قاطیری نوخدا قیراندا؛

«دده قورقود)د سین آلدیم» دئدیم: «آرحامدی» ایناندیم.
آر خا دوردیقدا «سهندیم» ساو الان تك هاو الاندیم»

سئله قارشی قوو الا ندیم.

«جوشغونون» دا قانی داشدی» منه.بیر هایلی سس اولدی»

#د بیر پثرده! «باأ با گور گود»

۷۷

هر سسیز بیرنفس اولدی.

با کی داغلاری دا های وئردی سسه قیها اوجالدی»
اوتایین نعره‌لری سانکی بوتایدان دا باج آلدی»

قورد آجالدیقدا قوجالدی.

«ر احمین» نعره‌سی قووزاندی دئیه‌ن توپلار آتبلدی»
سئل گلیب نهره قاتیلدی.

«رستمین» توپلاری سسلندی دثیه‌ن بوملار آچیلدی»
بیزه گول - غنچه ساجبلدی.

«قورخما گلدیم» دثیه» سسرده منه جان دئدی قارداش»
منه جان - جان دثیه‌رك» دشمنه قان - قان دئدی قارداش.
منه سلطان دئدی قارداش

من ده جانیم چغیریب: جان سنه قربان دتدی قارداش
پاشا اوغلان - سیزه داغدان دلی جیران دئدی قارداش
ائل سیزه قافلان دئدی قارداش !

دا غ سیزه اصلان دئدی قارداش!

داغلی حیدربابانین آرخاسی هر پئرده داغ اولدی»
داغا - داغلار دایاغ اولدی.

آرازیم آینا چیراغ قویمادا» آبدین شافا غ او لدی»

او تایین نغمه‌سی قووزاندی اور کلر قولاغ اولدی»
یثنه قارداش دئیه‌رك قاچمادا باشلار آیاغ اولدی»
قاچدیق» اوزلشديك آرازداء پثنه کوز لر بولا غ او لدی»

۷۸

یثنه غملر قالاغ اولدی.

یثنه قارداش سایاغی سژزلریمیز بیر سایا غ اولدی»
وصل ایگین آلمادا؛ ال چاتمادی» عشقیم داماغ اولدی»
هله ليك غم سار الار کن قارالار دوندی آغ او لدی»
آر ازین سودگولی داشدی قایالیقلاردا باغ اولدی»
ساری سونبو للره زلف ایچره اور اخلار دارا غ اولدی»
پونجالیةلار بثنه ببلدیرچینه یای - یاز یاتا غ اولدی.
گوّزده یاشلار چیراغ او لدی»

لاله بیتدی یانا غ اولدی»

غنچه گو لدی» دو داغ اولدی»

نه صول او لدی» نه ساغ او لدی[

ائلیمی - آرخامی گردیکده ظالیم اووچوقیسیلدی»
مثل کیمی ظلمی باسیلدی» زینه آر خ اولدی» کسیلدی»
گول گوزوندن یاشی سیلدی.

تور قوران اووجی آنین قوومادا سیندی کثری قالدی؛
ثوزی کندی» توری قالدی.

آمما عیدربابادا بیلدی‌ کی بیز تك هامی داغلار»
باغلانیب قول - قولا زنجیرده» بو لودلار او دیر آغلار»
نه بیلیم» بلکه طبیعت وزی نامرده گون آغلار؛
اگری یوئلاری آچار کن؛ دوز اولان قوللاری باغلار»

۷۹

صاف اولان سینه‌نی داغلار ‏

داغلار ین هرنه قوچی» طرلانی» جثیرانی» مارالی»
هامی دوشگون هامی پوزغون» سینه‌لر داغلی» بارالی»
گول آچان بثرده سارالی!

آمما ظن ائتمه‌کی داغلار یثنه قالخان اولاجاقدیر»
محشر او لماقدادی بو نلا داها وولقان اولا جاقدیر»
ظلم دنیاسی پانار کن‌ده تیلیت قان اولاجاقدیر !
وای...۱ نه طوفان اولاجاقدیر!

دئدین: آذر ائلی‌نین» بیر بارالی نیسگیلی‌یم من»
نیسگیل او لسام داء گولوم! بیر ابدی سوّیگولی‌یم من؛»
باد منی آتسادا» وز گلشنمین بولبو لیم من»

ائلیمین فار سیجادا دردینی سویلهر دیلی‌یم من»
حققه دوغرو نه قارانلیق ایسه» اثل مشعلیبم من »
ابدیت گولی‌یم من!

نیسکیل اول چرجیه قالسین کی» جو اهر نه‌دی قانمیر»
مدئیت ده‌بیین ایلیر بدویت بیر اوصانمیر»
گون‌گتدیر» آزقالا باتسین» گلجه سیندن بیر اویانمیر»
بیر ثوز احوالینا یانمیر!

آتار انسانلبغی» آمما بالان انسابی آتانماز»

۸.

فتنه قووزانماسا بیر گون گمجه آسوده یاتانماز»
باشی باشلاره قاتانماز!

آمما مندن ساری» سن آرخایین اول» شانلی سهندیم»
ده‌لی جیرانلی سهندیم.

من داها عرش علا کژلگه‌سی تك باشدا تاجیم وار»
الده موس ی کیمی فرعونه غنیم» بیر آغاجیم و ار»
حرجیم بوخ» فرجیم وار.

من علی اوغلویام» آزاده‌لرین مردی» مرادی»

او قار انلیقلارا مشعل»

او. ایشیقلیقلارا هادی»

حققه» ایمانه منادی!

باشدا سینماز سپریم» الده کوتلمز فلجیم و ار

۸۱

(شاعر حسر ته جواب)

اثل بلبلی» سن منیم ُوز بالام سان
پامان گونده حاصاریم سان» قالام سان
پیر آللاها سن‌ده من تك غلام سان
اوندان‌سونرا هئج‌بیر کسد نآزون‌یوخ
ناز بالا سان» بیر کسهده نازون یوخ

کند او شاغی»جومالاشدیق»چوخدوق
تندیر آشین ایچمیشیدیکک» توخدوق
سوزلربوی کلمه - کلمه اوخودوق
غم سازی‌نین» یثنه‌سیمین باغلادوق
بیر اوخودوق»بیرچا لدوق» بیر آغلادوق

نیسکیللی سژزلرین منی اوتدادی
آغرین آلیم» منیم باغریم چاتدادی

۸۳

۸۴

آرزیم دوروب بودا غسداشی قاتدادی
گلدیم سنین» باشون قویدومدیز آوسته
ناز بالا می آوپدو» فوبدومگوز آوسته

گتدنلردن دئديك» یاندوق» یاخیلدوق

دئديك ن#جه‌دورموشودوق» بیخیلدوق

,سیخینتیلار چکديك بامان سیخیلدوق

دئديك آمما(خانلار) غمی پثکه ایدی

سندن ساری آور کار بر تیکه ابدی

ننه قیز عمقیزی دشدی: جان بالا
آنسان سنی گورمه‌دی حیوان بالا
حسرت قالدی سنه امیرخان بالا
دئمه سنین باش ساغلیفین اونوتدوخ
امیرخانا بیز تازادان باس دوندوخ

مثج‌داریخما» سن منزیله چاتیب‌سان

ماشین آلیب» آت. قاطری ساتیب‌سان
قارقالاری» قر - فمیشی آتیب‌سان

بلبل اولوب قونوبسان گالر اوسته

گللر کیمی دابان سنبلار اوسته

سیز قدیمدن آدلی-سانلی خانلار سیز
هر بیری مين جانا ده‌گن جانلار سیز
سر حیاتی اوخو-یوب آنسلارسیز
بیلبرسی زکسی دنا فضو - قدردی
قضو - قدر غمین پمک هدردی

دنیا» بوشاه‌دی بوگدا؛ قانمیوب
ایندیه تک بیر کسه آلدا نمیوب
هیچ بیر چیراغ صبحه قدر یانمیوب
با آلتی‌میز گاه آلچاقدی» گاه اوجا
ولوم باخمیر جواندی بویا قوجا

سنین آنان بیرشو خ ظریف کیشی‌ایدی
خلقی آبیق سالماق اونون ایشیدی
شوخلوتلاری» آغیزلار کشمیشیدی
هامی اونی حسرتیلن باد ائدیر
عزبزل‌یب رحمتیلن شاد ائدیر

«ملك نیاز» خان زادالار باشیدی
آت بتلینده اوزو کارین قاشیدی

۸۵

مزر

افسانسه تك پری‌لر اویناشیدی
غم گونونده بیر کندی مات ائدییدی
غیرته‌باخ! باش گو‌توروب گتدیبدی

کامل ئوزونسن کی کمال اهلی‌سن
شعرین نشان وئرب کی حال اهلی‌سن
اینجه» ظریت ذوق و خیال اهلی‌سن
گوندن گونه هنرده چاغلاشارسان
پیر گون اولار «صابر» له باغلاشارسان

پامان گونلر گئچیب - کُقدیب ایتن‌دی
بیر یاخشی لیسق مرادینا یئتن‌دی
اوتای- بوتای فرقی یوخدی وطن دی
اوردا بوردان» پوزایل‌صنعت قاباق دی
کت گوردو گون همان‌تخته- طاباق‌دی

اورا؛ بيزیم قیزیل کعبه باکی دی
را
اینجه صنعت‌لرین آب و خاکی دی
اوردا» هنرمعدن اسر تك قازبلیب

«مشدیعباد»-« آر شین ما لچی» یاز یلیب

جامل‌لیقدا تورا دوشن چوخ اولاد

قیش یاخینلار تور آتانلار» یوخ اولار
مظلوملارین آهی بیرگون او خ اولار

ظلمین ده‌گر» اوره‌گسی نین باشینا

آوچی قویار باش» به‌همرین قاشینا

یازیق‌جوانء» شیطانی گر جک چاشار
پولدان چخیب» بولودلی‌داغلار آشار
حفی ناپان خحضر او لی» مین‌لر باشار
نه باعشی‌دی» آللاه سوزون اینانماق
بلا لرده صبر ائله‌ییب» دایانمساق

ایگیت غربت چکمه میشسه. آییلماز

شهرتی دنیانی دوتوب پاییلماز
آنیشده - بوققوشدا اسگیکک ساییلماز

ایگیت بیروقت قانسیزلارا قان ورد

بیروقتژوزی» قا نسیرلیقدان» جادورر

من‌ده ایلار اوزاق دوشدوم ائلیسدن
آتا ود.دی» فاك ووردی بئلیمدن

۸۲

۸۸

ایندی دوشمز آتتا آدی, دیلیمدن

بعلی اوغول! بیزار هامسی همدردیکک
گلار اکدیکث» آما تیکانلار در دیکت

بیرکسه نه آتا قالاد» نه عمی
بیچیلمگه اکیلیب‌دی» بو زمی
سنین کیمی اوغلسی واردی نه غمی
(امیرخانین) سونمز داخی اوجاغی
مکتپ ایمیش سنین آنا فوجاخی

بو دنیاداء بیزدن قالان بیر سس دی
بو کروانین زنگی قالیرسا» بس دی
اونودشا هررکس آتاسین» ناکس‌دی
اونودماسان سن» آتاوی باد ابله
احسانیله اونون روحون شاد ایله

شانلی «رستم»شعری گلیب» چاتیب‌دی
ایشگی کیمی احوالیمی» قاتیب‌دی
سانما طبعیم» بختیم کیمی یاتیب‌دی
ايسته میرم گوزلری یاشلاندیریم
کوزمه‌له‌نن یبارانی آشلاندیریم

یازیب: ولسم نه خلفی زار ایسته‌رم
نه قبریم آوسته گلعذار ایسته‌رم
آراز قیراغیندا» مزار ایسته‌رم
آچیق قوبون گوزوم اوباری‌گرسون
اوسازلی» سوزلی شهریاری گورسون

دئینه: شاعرا سن کژرپونی کثچیبسن
ابدینت قارالتنی‌سین سئچیبسن
حضره جساتیب» آب حیات ایچیسن
سنین طبعون خضر آختاران چشمه‌دی
دربا کیمی زلفی‌اشمه - اتشمه دی

سن ولومون بازیسینی پوزوبسان
اوستونسده» بیسر ابدیت یازوبسان
مزاربوی اور کلسرده قازوسان
سن کیمینه بیرده داحی ولمکث بوخ
آداملاری بادام کیمی بولمکث یوخ

ایسته دیگین اورکک گوزی منده‌دی
آرخایین اول» من‌ده گوزوم سنده‌دی
فارسلار دثییر: «جوینده بابنده‌دی

۸۹

۹۰

بیررگون اولار» بو داغلاری چاپارلاد
ایستکلی‌لر بیر - بیرلرین تاپارلاد
اوندا سن‌ده آتسی مینیب چاپارسان
وز حفقوی‌فورد آغزیندان قاپارسان
ایتمیشاری آختارارسان» تاپارسان
آلنیمیزا بازیبلار آخسر وصلی
قاییدالیسم» تاپالیم آخسر اصلسی

بهمن آ یی ۱۳۴۸

محمد زر احیم حضر ثلر بنه جو اب

استاد شهر یاردان

آ غگوبرچین؛ آغ قانادین آچارسان
دام دیواردان بیرقووزانیب اوچارسان
او لدوزلانیب» با کی‌دئیه قاجارسان
وپوشلری راحیم بیگه سپرسن
قارداشمین بال دوداغین وپرسن

دئینه: قارداش مکتوب گلدی بشتیشدی
سوینجمیز قالخیب غمله آتیشدی
آلیشدیفجا یارالاریم بیتیشدی

قارا بختین یثنه اوزی آ غرولسون
پاردا بیزدن یاد ایله‌ییب» ساغ‌اولسون

هثج کیمسه‌یه بثله سووق تگلمه‌ییب
هثچ بیر اوزه؛ بثله بی رگول گولمه‌بیب

۹

گوزیاشیمی؛ آنام بثله سیلمه‌ییب
بتله میوه گرمزبيزيم قانالاد
قوجالماسین سیزی دوغان آنالار

با کی‌دان چوخ سووقتگلیب تبریزه
سابق زمان بیزچوخ گليرديك سیزه
سیزده نولیدی بیر گلثیدیز بیزه
آیربلیق داشینی ببردن آتابدیق
جانی‌جانا» مالی‌مالاقاتابدیق

اوجا داغلار » لا لا
گژروشارین باحیشلا گونده‌ره‌للر
صبا ایله پيام آلیب وثره‌للر

شاعر .<< <<«
ساز. سوزیله پیمانآلیب وئرمه‌سین؟

قربان او لوم من او شیرین دیللره
اوزاق دوشدوق. حسرت قالدوق اثللره
سحر- آخشام یا لو اربر ام پثلاره
قارداشیما مندن سلام یثتیررسین

او نداندا بیرخبر- اثر گتیرسین

۹۴

او تابدادی» شکی؛ شیرو ان» قره‌با غ
بوتایدادا مشگین» اهر» قره‌داع

پیر- بیرینی آرازدان آلمیش سوراغ
آر ازبیزی آیر بامادان داغلابیب

سون» ُوزوده گنجه گوندوز آغلاییب

بوتسیمات بوندان آرتیق اولانماز

آتم عصری اختلافلار قالانماز

بیرقانون او لماسا دنیا دولانماز

ایندی دنیا» پوزده دئسه‌ن ساغ - سولدی
موشك ایچون ایکی ساعاتلیق بولدی

انسانلاریق» انسانلیغی حوشلایین
پيرملتيك» بیر لشمه‌یه» باشلایین
بوخان - خانلیق حکومتین بوشلایین
بو گون گرله بشر اولسون بیرمات
بیرملته اولارمی پوزحکومت؟!

بیزلرکی لاپ بیر دیل» بیرقان قارداشیق
قارداش قالسین» انسانلاریق» یولداشیق
آپاقلار ا پپس ساریلیب» سارماشیق
پاسپورت له دثییر گنتسن سژزوم بوخ

۳

پاسپورت دثییر: آدیم واردی» وزومیو خ!

هاردان گلیم» رسم‌لیکده دعوت بوخ
اولسادا» من قوجالمیشام قوت بوخ
اوشاخلیام آیریلماغا طاقت یوخ
ایندی لیکده او للوق اورك قوناغی
اوركه اولسون» قوناغی‌نین یاتاغی

«کوشکی بالابانلار» آرازا باخار»
«آرازسویی منوزگوزلردن آخار»

اثل نیسکیلی پیس یاندیرار» پیس یاخار
غم و اریکن» قارداش دئییب قایناردیق
«یولداش منی‌قورداپاردی)اویناردیق

آراز دثییر : اولدوز کیمی آخارام
گوز آلتی‌نن ساغا - سولا باحارام
قهر لیب ایلدیریم تك شاحارام
کسمه‌لی‌یم ایکی‌قارداش آر اسین
آغلادیر ام» باغلامادان پار اسین

نچون بیزدن رسمی دعوت ائتمیرسوز
قونشولوقدا» آرتیق گلیب گتتمیررسوز
۴

یادیمیز تك. دادیمیزا یئتمیرسوز
سیزین الوز بیزدن آرتیق آچیقدی

منیم آغریم» آچیلمادان اوجوقدی

ایندی‌بيزيم دو لتارده بانلاشیر
گشت به گئت‌ده چتین ار آسانلاشیر
صلحون یثلی اسمکه سهمانلاشیر
بیزده عوروز وظیفه‌سی بانلیاق
سون‌گوروشمك سهمینی سهمانلیاق

ساوالانا سلامینی یثتیردیم

او ندان سنه الهام آلیب گتیردیم

پر نثچه‌سین یولدا سالیب ایتیردیم
آغیرهمت قاذقیمتی» صداقت

قالسین هله» بوخدیر دیلمیده طاقت

افق‌لره رژیا رنگین یاخیر ام
«عینالی»دان «ار کث» اوستوندن باخیر ام
تمثالیوی داغلار اوسته تاحیرام

سن‌ده هنر آتين مینیب چاپارسان
دومانلی داغلاردا منی تاپارسان

۹2

هاردا چاتدوق گی چشمه‌نین باشینا
بولاغ اوتی» وسمه چکمیش قاشینا

اگلهن پثره» بیردیرسکله‌ن داشینا

دومان کنچسین» گوز یاثینی سوندا گور
قارداشی نین صفاسینی اونداگور

چوق«با کی‌دان فنار گلیر»اوخوردوق
سود «اودومابا نار کلیر» اوعور دوف
گور «باشیما نه‌لر گلیر» او حوردوق
ایندی دویدوم» او ندا لیر میش فنار

سون گله جکمیش اودوما؛ بیر پانار

عشق اهلی سن» باحشی منی قانارسان
چوخ کیبله‌مه» اوددو توب اودلانارسان
گوّزار باغیش باغدیرماسا» یانارسان
منیم قاینار چشمه کیمی گوزوم واد

اودور منده هرجور اودا دژزوم وار

بثله کی » سن آلتشلابیرسان منی
کتدناره نیسکیل ائدیم فوی سنی
دور! ای گولون خزان اولان خرمنی
گور بیزیم‌ده دردیمیزی قانان و ار
پیز ارهده بیر اور کدن یانانوار

۹

پاخینلاریم قویدی‌منی قیراخدا
انانلاریم قالدی‌مندن اوزاخدا

ائل یابلاخداء وزوم قالدیم قیشلاخدا
ایتبردیلر خدمتمین آمه‌گین

قدرین بیلون» ائل - آرخانین» کومگین

«تمدنون» گوزی گوروم کوراولسون
آغزینداکی شیرین شربت. شور او لسون
بال دایشسه»زههر اولسون» چور اولسون
آغزیمیزین دادین قاپیب آپاردی

اور کلری چکیب ک کدن قوپاردی

گاه عربی» گاه عجمی کیشله سین

هی بو او نی» هی او بونی دیشله‌سین
اربابلارین کرخاناسی ایشله‌سین
ایندی داخحی ملت لرده آیبلیب
آغیزلادین دیشاری‌ده ساییلیب

پیز ملت‌لر» چو خ قانقاللار بیچمیشیکث
آجی- آجی ایشگی لری ابچمیشیکک
آمما داعی‌بور کو لری کتچميشيك

۲

ایندی نسبت افق آچیب ایشیق دی
منیم سهده قبله فاپیم آچیق‌دی

گت به‌کئده دنبا آرتیق آیبلیر

گیزلین قالمیر سس- صدالار یاپلیر
ساییامایان کیمسه لرده ساییلیر

منی» سنی آز س چوخ تحویل آلانواد
سنین کیمی» منی یادا سالان‌و ار

«تمدو نون» قانونلاری قوخویوب
داحی هامی اونون الين اوحویوب
سرحدلری تور آتان تك توخویوب
سالیب خلقی» کورقوش کیمی قفسه

سینه‌لرده بثر قالماییب نفسه

حیدربابا» اوز باکی‌به چوّنده ربر

هر گول‌گورور» دهر بب سیزه گونده زير
سوزلروزی هی‌آنده‌ر یر » دژ نده‌ریر

سئله «سلیمانر ستمی» یادائدیر

بو شیوه‌یله «شهریار»ی شادائدیر.

آذر آیی ۱۳۴۶

۹۸

شهر بار ین جوابی

(محمد ز احیمه)

ایگیت لر یوردی قفقازیم» سنه مندن سلام او لسون

سنین عشقوندن ايراندا» هنوز صبری تالان و اردیر
آنام تیریز منه‌گهواره ده سویاردی: یاوروم بیل!

سنین قالمیش اوتایدا» خالای - تللی بیرخالان و اردیر
بو دنیاده» اوغول عشق اهلینه. کفر اهلی دوشمان‌دیر
بیر آللاه جان و ثررسه» مین‌ده بیزدن جان‌آلان و اردیر
اونی بیزدن آببردی روز گارین سازناسازی

اونونچون سیزلارام» هریشرده گورسم سازچالان و اردیر
آراز دوشمان الینده بیرقلیج تك اورتانی کسدی

او نون ائولادی وارساپیل‌سنی یاده‌سالان و اردیر.

منی باشدان چیخارماق‌چین, بار امازلاردا سوپلردی:
سوّزه چوخ اعتبار اتمه کی دوز و اردیر» بالان و اردیر
بوی آتدیم» آختار بب تاپدیم» نه‌حاصل کنتمکه گوردوم

آرامیز دا بولی باغلی قار انلیق بردالان و اردیر

۹۹

بیزی کف ر اهلی ایسترسه» ی و کون چاتماق ایچون ایسته‌ر
بیزه بونلاردان آرتیق قالسا» بیربیرتیخ پالان و اردیر
او گون کی راحیمین مکتوبی گادی چاتدی» باخدیم کی
آنام قانیله قلبی چیرپینانلار دان قالان و اردیر

داها حیدر بابانین نعره‌سین قایتارمادان گوردوم

او تایدا سینه‌لرده سانکی مین ار ساوالان و اردیر

اور کت قانیله‌من‌ده یازدیم آی نازلی آنام قفقاز
سنین‌ده «شهر پار»پن تکک‌بو تایدا بیر بالانو اردیر.

سلیمان رسمه
ایکنجی شعر شهر باردان

دئمه دین سوزیمه نیه آغلادین؟

سوز کی سن‌سویله‌دین» منه ساز او لدی
او سوزه آغلیان تكث من ده گلیم

سیز چالان سازلارا» عالم باز او لدی

پیر گنجه دارادی آهیسم قسی آه چکیب ‏ آرازا سالدیم نفسی
اوتایدان مسله‌دین» آلدیم اوسسی او ند اقیش‌چئور پلیب»نه‌بازاو لدی

حضریله ایسته‌دیم آشنالیق سالیم قسمتیم یار اولسا؛ ابدی قالیم
یعنی او حسنوت متاعين آ لیم جان‌نقدین‌سانادیم گوردوم آز اولدی

آسفند ۱۳۴۸
۱۰

(یتیم مالی)

آتامیز بوردی بو لو نمکده دیمه اویناش آر اسیندا

بولونر بوزی‌اشینون جسرمه‌سی فراش آر اسیندا
تامیز (کوروشی) دیا یاسوبن دخمه‌سی ایچره

آنسامیز ایسرانی بلمکده دیر اویناش آراسیندا
داراشوپ جانیمه دشمن هره بیردیش قوپاریلار

بسو یتیم مالی قالوپ بیر سوری کلاش آر اسیندا
باخ نجه قیزلاری» عورتلمری: سائليك ائسدیلر

ملتین ناموسیدیر فیرلایسر اوباش آر اسیندا
تاپسا ملت باوان آش تسوزلری بوزباشی تسینار
گنه بیبر نسبت اولور آشیله بوزب‌اش آراسیندا
قره مات قالوب آ ح» جانی گتدیر» اوستليك ایمان

بلونور باغ بسالی اربابلیه آغباش آر اسیندا
آش ابچنده علما آزقسالیر اودسون قساشینیندا

نیلسون شك ائسلیسوب قاشقیلسن آش آر اسیندا

بر

۱۰

۲ غگورچین .نه روادیر که ابشیقلیق قوشی سن‌تك

یساتسا بسایقوش بوواسیندا قالا خفاش آر اسیندا
گوزباشیم‌سان‌سن آر ازقو یماگ زوم‌باحادا گورسون

نه بامان پرده چکوپسن ایکی قارداش آر اسیندا
دئمه «اغ داشدی سلیمان سنی مندن آییر ان شتی

بیر چیپبا ندیر که چیخو بدور گوزیان قاش آراسیندا
حلفی دارتیر» بو دگرمان داشی تك داغلاری ابله

بسزی دارتساندا قالایدی الی بیرداش آر اسیندا
شهر سار سن‌بازان اشعاری اوزاقدان تانیرام من

بیسر اویوشماخ داغی‌وار تقشبله نقاش آراسیندا

۱۰۳

حکیمه جان!

سن وطندن ساری قلبین دو یونورسه؛ مارالیم!
وطنین‌ده مار الیندان ساری قابی دوپونور.
وطنی باغریوا باسسان سه وینرسن ینه‌سن

که وطن‌ده بالاسین باغرینا باسسا سه وبنر.
منیم عشقیم اوجالیب غربت اولوب دنیا منه

‌ِ
دوست‌دویانمیر دویونور» دشمن اویانمیر آونور.

تبریز - آبان ۱۳۶۵ شمسی

کرج خاطر ه‌سی

سن (علی) باحشی بوداغدا اوتوراق ایله میسن
شهری» دنیانی» (علی) تك سه طلاق ایله میسن
اوره‌گینده اکیلیب یاعشی توکل توخومی
پاحشی بیتدیکجه‌ده سن باخشیآلاق ایله میسن
ال - قو لونو ار» کی‌تك اللی» بوداغین بوّبرونده
بوسیاق بیر آوادنلیق ال - ایاق ایله میسن
غیرتین دا غ‌کیمی دی» داغ - داغا البت دایانار
سن‌ده داغلار کیمی» داغلاری‌داباق ابله میسن
آچیار بوردا افق» دا غ‌دی» آغاشدی» با غزدی
داغا دبر سکله نوین منظری با غ ایله میسن

پیر غروروار بو فقیر غرفه‌ده بیر استخنا

سانکی فرعون‌لرین قصرینی لاخ ایله میسن
بوالا -قللی شهردن چکیلیسن قیراغا

نازلی «معصومه» نی‌گوزلردن ایرا غ ایله میسن

# اصلینده: (ننه قیز عمقیزنین اوغلی علیآقابه بیریاد گادلیق)

۱۰۵

بوصفالی کومادن» کندیمیزین ایئی‌سی گلیر

منی‌ده بوقوجاوقتمیده داماغ ایله میسن
کوّچدوروبسن ائله بیل تهراناء حیدربابانی

«ننه قیز» - «عمقیزی» نين سن اوزون آ غ ایله میسن
ننه قیز عمفیّزی نين بوردا جمالی گورو نور

لاله‌دن قیزلارا یاندیقجا یاناق ایله میسن

گشجه‌لر صبحه قدر بوردا چیر اقلار گچمز

آیی - او لدوزلاری یوزشملی چیراغ ایله میسن
ذوقدن بیلمیر آدام»بوردا یاتا یاو تورا

آی - گونش‌لر اوتوراغیندا یاتاق ایله میسن

بوردا بیر چشمه‌ده وارگوزتیکه حبدربابایا؟
بیلمیرم هانسی گوْزی (داشلی بولا غ) ایله میسن ؟
چوخی کندائولری باحسان قار اپالچیق‌دی» سوواق
بوردا سن کند ائوبنی» بیر آغ اوتاق ابله میسن
«جمیله عمقیزی» نین ایگنه‌سی ساپلاندی» دئدیم
کندی‌ده تهر انا بیرتیقجاء باماق ایله میسن

یاد قوناق بوخحدی» گل اکلش نفه‌دن دوشدون سن
سیل_سوپوردن باش آچار کن» اوت - اوجاغ ایله میسن
«سعید» ین عکسینی گوردوم» زه‌گوزل اوغلان دی؟
گوروم انشاءالّه اونی» بار لی‌بودا غ‌ابله میسن
(موسا) مکنبده» (مظفر) قوتاروب» سربازدیر
بوقاچاقدا اوشاغی یاخشی قوچا غ ایله میسن

۱۰۶

«میر ابو الفضل» منی بیرده گتیرمز بورایا

گوردیکی» سن منی آرتیقجا فوناق ایله میسن
«شهر یار» سنده جوائلیق تازادان پهره وثریر
پوخسا حیدربا بانی» بوردا سوراغ ابله میسن؟

دیر ناقلار ایچینده بازیلانآ دلار» شهریازین فامیل لردیندن‌دیاره

۱۰۷

ایمان مشتر سی

آمان آللاه بئنه شیطان گلیب ایمان آپارا
قورویون» قویمایون ایمانوزی شیطان آپارا

منیم» انسانلیغمین گورنه حصاری یاوادیر
کی گونوز سول بیابان گلور» انسان آپارا

خرمنی ساققیزا وثرديك نه یامان چرچی دی‌بو؟
هی گلیر کنده بیزه درد وثره» درمان آپارا

چور گک آلمیش الینه» آج نئجه طاقت کتیسین؟
ائله بیر باز گلجه‌سی فیز گلیب» اوغلان آپارا

قانلی دیرناعلاریلان «انگلیس» ال قاتدی بیزه
باخیسان‌«روس)دا آرازدان کثچیر» ایران آپارا

آرادان رده بیسزی بوّلسه‌لر اربابلار یمیز
قورخورام قویم‌یالاد تبریسزی» تهسران آپارا

قارا طوفان کی داخحی خلقله شوخاوق ائله‌مز
سئل کرکث ائل داغیدا» ائوییخاء ایوان آپارا

بوقارانلیق گنجه‌لرده قاپسوموز پیس دو گولود

نه بیلیم» بلکه اجل‌دیر» دایانیب جان آپارا
آناما سویله‌یین اوغلون بیخیلیب سنگرده

(تتللرین بساس باراما» قویما منی قان ۳
سلقه‌لی اوغرو تاپیلمیشسا بو باشسیز بئرده

«شهریار» داندا گرکث بیر دولی دیوان آپادا.

# بومصرع وز گه شاعردن‌دیر.

۱۰۹

باتا پیلمه بیرم

بو گئجه؛ من کی یاتا بیامه‌ییرم
باشی باشلاره قاتا ببلمه‌بیرم
,یوخوسوزلوق. منی قاتلاشدیردی
من بونامرده باتا بیامه‌ییرم

اوغری قالدیردی قازان - قابلامانی
کیم ال آتسین حاجاتا؟ بیلمه‌بیرم
اوغرونون‌کیم یثتریب اومباسینا
زیخلیا بر زوپاتا» بیلمه‌بیرم

آیلیق آلدوق» کیر اوثرديك گتددی
نه‌یشه‌ك ای‌و ای آتاا بیامه‌پیرم؟
دهده‌میز یوق» کیمه چکمك باراتی"
کیمی سالما خ باراتا» بیلمه‌پیرم؟
جیب‌ده قالمیشسادا» بیربٌش ماناتیم
نه آلیم بعش ماناتا؟ بیلمه‌بیرم.

اصلینده: کیمسه‌میز یوق کیمه‌چکمك‌باراتی کیم نه سالسون باداتا بیلمیودم.

۱۹۰

ده‌لی شیطان دثیری : پورقانی‌سات
قیشدی» پورقاندی» ساتا بیلمه‌ییرم
قاردئییر: گ لکیشی سن پامبو غ آتاق
کیشی! من پامبو غ آتا بیلمه‌ییرم
کم لا اد

کیم سالیب‌مازی ماتابیلمه‌ییرم؟
زندگانلیق قوراتابیر شیئی او لوب
نه‌لازم قوراتا؟ بیلمهبیرم

پیرسومو دور کی بوغازلاردا قالیب
کیم آتاء یاکیم اوتا؟ بیلمه‌ییرم
قاریاغیشدا» بونه قوندوم- کو‌شدوم؟
نیه دوشد و کث بو اوتا؛ بیلمه یرم

ب و کتابلار وزی بیر آت ی وکیدیر
بونی کیم چانسین آتا بیلمه‌ییرم؟

چای سیزام» تاپمیورام چای پا کاتین
نه گلیب بوپا کاتا» بیلمه‌یبرم

هی سوبوقدان قورو لوب بیکٌث دورورام
کیمدی یئنگه- موشاتا بیلمه‌ییرم

ال کی‌دو تمور یازام» ال تاپاقدا

قلمه یا دواتا» بیلمه‌ییرم

گنجه‌میز صبح اولاجاق؟ یا هلموار؟
باخیر ام هی ساعاتا» بیلمه‌ییرم.

۱۱

قوش اوچار» آمما نه درمان ائلسکث؟
داش ده‌گن قول - قاناتا بیلمه‌ییرم
آی قاداشلار! مثه‌بیر ال پثتیرون

ی وکث آغیر لاشدی» چاتا ببلمه‌ییرم
طبع شعریم دایانیب, سونجوق آتبر
من ده‌کی سونجوق آنا پیلمه‌ییرم.

۱۱

شاطر اوغلان

شاطر اوغلان گوروم آللاه سنه وثرسین برکت
قوی اونون یاخشی النسین» خمیرین اللسین
چوخ پیشیر» باخشی پیشیر» گژیده فیریادات کوره‌گی
منبر آوسته چژره گین قوی قالانیب تللنسین
تندیرون طورتکین» عرشدن آلسین ایشیقی
دسینون بیرق احرار تکین میلسین

کاسیین قسمتی یوخ» یاغلی‌پلو دوشله‌ماغا
بویاوان سنگکی بیرقوی ساحا لیب سئلانسین
غیرتین قوربانی» سن مشترینی تئز بولاسال

ائل انچینده یاراماز آرواد - اوشاق و ئللنسین
قوی ایکیریاللیغی ساتسین خوزه‌ئین بیرماناتا
دیشی دوشموش قوجانین آغزی نه‌دیر دیللنسین؟
او منیم شعریمه چوخ مایل اولان وردسته

دئینه: شاعر چژره‌گی قوی قوروسون. گللنسین
من لیغیرسا یثبه بیاسم‌ده» فلوس لازم اولار
بوسوسوز باغچانه لازم بوقدر بعللنسین؟

۱۱۳

ساری یاز لیقدان اولان گللی؛ قیزارمیش سنگکث
ک رکث آغزوندا اریکث تك ازیلیب» هللنسین
تهرانین غیرتی یوخ «شهریاری» ساحلاماغا
قاچمیشام تبریزه» قوی یاخشی-یامان بللنسین
باغچایزفاسد ولوب؛ هرگل اکرسن آچماز
پثری داشلیقدی» گ رکث توپراغی غربیللسین
مدعاسی چوخ اولان» طبل تهی پر بادوخ
نياه‌يك ضرناچی‌نین بورنی گ رکث یفللاسین
بو گیجلنمه‌دن» آی چرخ فلك» سن‌ده یورول!
بوحیاسیز گونه گوزلر نه‌فدر زبلانسین؟
«سعدی»نین باغ کاستانی ک رکث حشره قدهر
آلماسی سلله له نیب» حرماسی زنیبللنسین
لعنت اول باد خزانه» کی «نظامی» باغی نین
بیر یاوا گلبسرین قویمادی کا کللنسین
آرزو جلگه لرینده» بیز اکن مزرعه‌لر
دئیه‌سن ساقه‌له‌نیب» قوی هله سنبللنسین
فصه چوق. قافیه یوخ آختاریرام تاپمیورام
پژریدیر «شهریاد»ین طبعی‌ده تنبللنسین

تبریز سس تیرماه ۳۷

۱۱۴

صبح اولدی» هرطرفدن اوجالدی اذان سسی
گویا گلیر ملائکه‌لردن قر آن سسی

بیرسس تاپانمیرام اونا بنزهر» قویون دئییم:
نزمر باه اگرانشیدپلسیدی جان سسی
سانکی اوشاقلیقیم کیمی ننیمده باتمیشام
لای-لای دثییر منه آنامین مهربان سسی

سانکی سفرده‌یم» او یادیرلار کی‌دور چاتاخ
زنگ شترچالیر» کتچه‌رك کارو ان سسی

سانکی چوپان یایب قوزونی» داغدا«نی» چالیر
رویا دوغور قوزی قولاغیندا چوبان سسی
جسمیم قوجالسادا؛ هله عشقیم قوجالمیوب
جینگیادهبیر هله قولاغیمدا جوان سسی

سانکی زمان گوله‌شدی» منی گو پسه‌دی یثره
شعریم» بازیم ارلوب بیخیلان پهلوان سسی
آعرزماندی بیرقولاق آس؛ عرشی تیتره‌دیر

۱1۹۵

ملت‌لرین هارای» مددی» الامان سسی

انسان خزانی‌دیر» ت کولورجان» خزهل کیمی
ساز تك خزل یاغاندا سیزیلدار حزان سسی
قیر خ ایلدی دوستاغام» قالابیلمز او باغلی سس
پا غ سیزسادا قبول اّله مندن یاوان سسی
من‌ده سسیم اوجالسا گرلدیر» یامان دئییم
ملت آجیخلی‌دی اوجالیبدی یامان سسی
دولدور نواره قوی قالاء بیرگون» بو کورپه‌ر
آلتیشلاسینلا» ذوق ایله بیزدن قالان سسی
مقناطیس او لسا سسده چکر انقلابدا باخ
آزادلیق آلدی سرداریمین قهرمان سسی
انسان قوجالمیش اولساء» قولاخلار آغیرلاشار
سانکی پازیق قولاعدا گورو لدور زمان سسی
باخ بر ددین سکوته سحر؛ هانسی بیر نوار
ضیط ایلیه بیلر بئله بیر جاودان سسی؟
سانجیر منی بو فیشقا چالانلاردا «شهریار»

من نیلهییم کی» فیشقایا بنزه‌ر ایلان سسی.
۱۳۵۵

۱۶

گنتمه ترسابالاسی

اذن وثر توی گئجه‌سی من‌ده سنه دایسه گلیم

ال قاتاندا سنه مشاطه » تماشایه گلیم
سن بومهتاب گئجه‌سی ستیره‌چیخان بیر سرواول

اذن وثر » من‌ده دالونجا سورونوب سایه گلیم
منه‌ده باخدین اوشهلا گوّزو له من قاراگون

جسرتتییم اولماذی بیسر کلمسه تمشایه گلیم
من جهنم ده ده باش یاسدیفا قویسام سنیله

هچ آییلمام کی دوروب .جنت مأوابه گلیم
ننه قارنیندادا سنله أکیز اولسیدیم اگر

ايسته مزدیم دوغولوب بیرده بو دنیایه گلیم
سن یاتیب جنتی رژیاده گورنده گثجه‌لر

من‌ده جنتده قوش اوللام» کی او رژیابه گلیم
قیتییغ ایلار باغشی‌تك قسورویوب گوزیاشمیز

کوی عشقونده گرکث بیسرده مصلایه گلیم

۱۱۷

سن‌ده‌صحر ایه‌مار اللا رکیمی بیرچیخ» نولی کی
من‌ده بیر صیده چیخانلار کیمی» صحرایه گلیم

آللاهوندان سن اگرقورخمیوب؛ اولسان ترسا
قسورخورام من‌ده دوّنوب دین مسیحایه گلیم

شیخ صنعان کیمی دونقوز اوتاریب ایللرجه
سنی بیر گورمك ایچون معبسد ترسایه گلیم

بوخ صنم 1 آنلامادیم » آنلامادیم » حاشا من
بوراخیم مسجدیمی » سنله کلیسایه گلیم |

گل چیخاق طورتجلایه» سن اول جلوه‌ی‌طور
من‌ده موسی کیمی » اوطوره تجلایسه گلیم

شیردیر «شهربار» ین شعری » الینسده شمشیسر
کیسم دئسهر من بثله بیرشیر له دعوایه گلیم؟

آذر آیبی ۱۳۵۳۲

۱۱۸

ناز ابله میسی !*

چو خلار اینجیکدی کی سن‌اونلار | نازایله میسن
من‌ده‌اينجيك کی» منیم نازیمی آز ابله میسن
ائتمیسن نازی بو و برانه کو نو لده ساطان

اثوین آباد اولا» درویشه نیاز ابله میسن

هرباعیشدا چالیبان کیبربگی مضراب کیمی

بیر قولاق وثر» بوسینیق قلبی نه ساز ایله میسن؟
باشدان آ چ بایلیفی؛ افشان ائله سوسن - سنبل
سن بیزیم بایراممیزسان‌قیشی باز ایله میسن

سن گون اول» قوی غم میز داغدا قاراولسون» اریسین
منیم آنجاق ایشیمی سوز و گداز ایله میسن

من بو معناده غزل یازمالی حالیم بوخحودی
سن‌جوجوق تك قوجانی فرفره باز» ایله میسن
کاکلی باشدا بوروب باغلا میسان تاج کیمی

او قیزیل ساچدان اونا» گوللی قوتاز ایله میسن
سینه بیر دشت مغان دیر» قوزی بان - یانه باتیب

۶ اصلینده «کلیسا نمازی»-

۱۹۹

منیم آغلار گوزومی» اوردا آراز ایله میسن
بوگوزاليك کی جهاندا سنه وئرمیش تانری
هرقدر ناز ائله سن ابله کی آز ابله میسن

منی بو سوز بله آتدین» آرالاندین بیلیرم

آرانی بیر پارا نامرد بله ساز ایله میسن

دستماز ابله دیگین چشمه مسیحا* قانی دير
بیلمیرم هانسی کلیساده نماز ایله میسن؟

من «عشیران» او حوسام؛ پنجه «عر أق» اوسته گز هر
گوزلیم» «ترلك» اولالی» تركك «حجاز» ایله میسن
تازا شاعر» بوده‌نیز هرنه باخیرسان دیبی بوخ
چوخ اوزانسان بوغازی» آورده‌گی قاز ایله میسن
بسکه زلف وخط و خالین قوپالاغین گوندون
زلفعلی نين باشینی آزقالا داز ابله میسن

کل منیم آلسته دیگیم کعبه پیخیلماز» اوجالاد
باشدادا کژ گژده سن» دیبده تراز ابله میسن
خط وخالیندن آلیب مشقیمی قر آن یازارام
بو حقیقت له منی» امل مجاز ایله میسن
منی»دان اولدوزی» سن یاخشی تانیرسان که سحر _
افی خاوت اثدیب رازو نیاز ابله میسن

«شهر یار» بن داغیلیب» داغدا داشا دالدالائیب
ژوزون انصاف ایله» محمودی‌ایاز ابله میسن.

۱۳۰

آذ ادلیق قوشی وارلیق

هرچند قوتولماق هله یوخ دار لیغمیزدان
اما بیر آزادلیق دوغولوب وار لیغمیزدان
(وارلیق) نه بیزیم تکجه آز ادلیق قوشوموزدیر
بیرمژده‌ده وثرمیش بیزه همکار لیغمیزدان
به‌به نه شیرین دیالی» بوجنت قوشی» طوطی
قندین آلیب الهام له دیندار ليغميزدان
دیل آچمادا کازلیق‌دا گشدر» کور لوغوموزدا
چون لاللیغه‌یز دوغموش ایدی کارلیغمیزدان
دشمن بیزی ال بر گوره» تسلیم اولی ناجار
تسلیم اولوروق دشمنه ناچارلیغمیزدان
هرانقلابین وور - بیخی صون بنالیق ایسته‌ر
دستور کرک آلماق داها معمار لیغمیزدان
هشیاراولاسوز» دشمنی‌مغلوب ائده جکسیز
دشمناریمیز قورعوری هشیار لیغميزدان
بيرليك یارادون» سوزبیر اولاربیز کیشی لرده
یوخلوقلار یمیز بیتدیره جك وار لیغمیزدان.
تبریز ۱۵ خرداد ۱۳۵۸

۱۳۱

عم باسدی قلیا نیمی

قیشین فره قثبیدی» آلیب منیم جانیمی
خورندان دئییب قوجالیق»کسیب منیم بانیمی
بوسیگاردا زه‌لی تك؛ دوشوب منیم جانیما
دوداق - دوداقه قویوب» سورورمنیم قانیمی
سازاق سازین قوراراق» قولاخدی سانکی بورور
چکیب‌دی ایبلیگیمی» قیر ییدی قیطانیمی

یثنه فیشین قوشونی» پاییزمارشین چالاراق
کردیمده و ارسا بیچیر لاله‌می» ریحانیمی
«اوشودوم؛ هااو شودوع!» دثییر» منیم دردیمی
کورسوتووین ایتیریب» آختاریر درمانیمی
پاییزلامیش زمی‌یم» وریان منه نه گر کت

دنر گه دوندره جك» دو ند یکجه وریانیمی
قوی چالخاسین بیزی‌بو» زمانه نثهره کیمی
منیم سودوم چوروبوب» تورشاتسین آیرانیمی
هنر دیلین» قلمین» ابشدن سالان منی‌ده

ایشدن سالیب ایتیریب پاکث آدیمی-سانیمی

۱۳

حیدربابا بولی تك» بول باغلانیب اوزومه

آوچی فلك آولاییب؛ سوروبله جثیر انیمی

نازلی باریم گنده‌لی» سوّنوب منیم چیراغیم

خان و ارسادا نه‌کاری» ائوین کی یوخ خحانیمی

«مریم» کژ چوب گندیبن «شهرز اد»یم‌دا گفدیز

فلكالیمدن آلیر» درریمی - مرجانیمی

یئتیم تك اوز -گوزومی نیبت باسیب» باساجاق

بامان قاربشدیراجاق» سلقه‌می» سهمانیمی

نه‌دیزوار کی سورونوم» نه اوزوار کی قاییدیم

نه یو کث قالیب» نه یابی» سویوبلا کرو انیمی

ائلدن منی قوجالیق» آزقین سالیب» سالاجاق

ایتیردی تبریزیمی» اودوزدی تهر انیمی

بیزیم ده‌چایخانامیزه چای تو کر کث قوناغا

دو لدوردی زرداب‌ایله» منیم‌ده فنجانیمی

قلیانلا «شهریار» یم غمی قالدیر باقالیم

من‌ده خحورو لدادیرام» غم باسدی قلیانیمی
مهرماه ,۱۳۵۹

۱۳۳

پر وانه و شمع

برق اولمادی» فیزیم کتجه باندیردی لاله‌نی

پروانه نین» اودم ده باخیردیم اداسینه
گوردوم طواف کمبه ده یاندیقجا یالواریر

سویلور: «دوزوم نه فدر بوعشقین جفاسینه؟
يا بوحجاب شیشه‌نی قالدیرکی ساورولوم

یا سوندوروب بو فتنه نی» باتما عس زأسینه»
باخدیم کی شمح‌سویله‌دی:«ای عشقه‌مدعی |

عاشق ماجان اولوب یئته وز مدعا سینه؟
بیر پسار مه لقادی بیسزی بیلسه یساندیران

صبر ایل» یاندیران دا چاتار ثوز جزاسینهم
اما بسوعشق آتشی عرشی‌دی» جاندا دیر

قوی باندیریب خودینی بشٌتیررسین خدا سینه

۱۳

صنعتی مملکت!

کتچن گنجه, بیر کوره گیم قاووشدی
اجل منه باخینلابیب باووشدی
سونراگنه سالدی کتچدی: ساووشدی
بوانت جانیم قوردی گنه قاجیرتدی
قورددا آنجاق» کوره گیمی بیرچیرندی
هی اویدوم» هی آیيلدیم نا اویساندیم
ایلان کیمی بیر قیسوریلیب دایاندیم
فکره گتدیب یثنه اودتوندوم » یاندیم
بوسورسومول او جيك‌فوردی کی‌بیخماز
کن کن‌دئیهر «ایپ‌فیریلمازجان چیخماز»
دشن بیزه دیشلرینی قیجیردیسر
کورپه کیمی بئلیمیزی قساجیردیسر
خمیر کیمی آیاخلاییب» آجیردیر
بله بویورت » باپیر بیزی تندیره
اودور آمما اینسانمیرام سیندیسره

۱۳۵

دینی - ده بی آلیب بیزدن تونله‌دی
ده ده لسری» خروس کیمی. دنل‌دی
اوشافسدا کی بیلمز وطن - دین ندی
اوشاقلاری حمال اشدیب ایشله‌دیر
چینی قابی سیندیسروین» پیشله‌دیر
ملکی گ رک ارباب وثره کتدی به
کندی به ده. شهرده ایش بتدی یه
کنده قاری - قوجا باشین بیتدی‌به
کنده داها بیر هامپالیق سورهن یوخ
یت اردهده بیرچمبه لیب» هورهن‌یوخ
ایندی کر امربکادان» دن گله
چورك گنده» فرانسادان (پن) گله
دن - دژشوموز سوئد» نروژدن گله
کلمه سه بیر گون» آجمیزدان ئوله‌د
قاپیش - قاپیش بیرچوره کی مین بو له
منت قوبور» ولکه اولوب صنعتی
سکتنه‌دی» سل‌دی» سرطان سوقتی
ات‌لر اولموش» آت اتی» يا ایت اتی
دونموش اتين ایگُسی باشی چاتلادیر
فارنیمزی قاووخ کیمی پاتلادیر

۱۳۶

هی بورس آچیر؛ هی سمینار س سندیکا
مونتاژین‌دا آدیسن قویوب فابریکا
ده‌میر - دومور مارك ۱ امریکا

گوّز با عد بقجا» هی‌ماشین‌دیر» هی گاراژ
آمما دیبده جیبیم دولو » قار نیم آژ

۱۳۷

غمله ۲ تیشیق و بار شیق
(مطایبه)

غمه دئدیم : هاچانا تك بیزی بئز یکدیره جاقسان

دئدی: بویور بودی گادیم! دئدیم کی: هیکدیره جاقسان
دئدی: پالان کیمی تیکدیرمیشم قالین سنه بیرچول
دئدیم کی: اششك وزونسن» تیکیاسه س و کدوره جاقسان
دئدی: دوبردیوه ده قوشموشام «هولا» حبرین بوق
دئدیم: هولانی قوشاندان سوراء» نه اکدیره جافسان؟
دئدی کی : «چور» تا پشیردیم گله» دئدیم: نثچه مثقال؟
دئدی: نثجه نئچه مثتال؟ قاپاندا چکدیره جاقسان!

دهوه گلیب چوری چانمیش» قاپوندا ایستیری چ و کسون
دئدیم کی: اول ده‌وه‌نی» ُوزقاپوندا چ ‏ کدوره جاقساق
دئدی: قانین ت کهرم هر کیم اولدی حزب عدالت
دئدیم کی : حزب ضلالت قانین‌دا؛ نو کدوره جاقسان
دئدی: سماوره ده نفت میز تو کندی» دا سنده -

گاز آوسته «کیتری» ده چای دمله پیب» بیر یکدیره جاقسان
دئدیم: قاییش یاخاما تیکمه» آل قوتار بو جانی گشت!

۱۳۸

دئدی: هله نثچه بایرام دونون دا تیکدیره جاقسان

آبی ماهوتلاری» بزاز کسنده» درزی پیچنده -

گوزلجه تیکدیروب آَغ بوخحجالاردا بو کدوره جاقسان
داریخما! گل باریشاق! قیشلارین چیخیب - چیخارپندا
(میشو ) دا کهلیگی قاردا قاووب هنیکدیره جاقسان

هله ق و جالمامیسان؛ قوی سنه عروس گله» داماد

فریح لری هله کهليك سیاغی سکدیره جاقسان.

۱۳۹

بلالی باش

يار گونومی گوّی اسگی‌به دوتدی کی‌دور» منی‌بوشا
جوتچی گژروبسن و کوزه» آ و کوز قویوب بیزووقوشا؟
سن‌اللینی کثچیب یاشون» من‌بیر اوتوز یاشیند | قیز
سویله گوُروم او توزیاشین» نه نسبتی اللی یاشا؟

سن یثره قویدون باشووی» من باشیما نه داش سالیم
بلکه من آرتبق یاشادیم نیله‌مه‌لی؟ دئدیم: یاشا!

بیرده بلالی‌باش نچون یانینا سوپور گه باغلاسین؟

بو کی باشاقویان گر کث» بور کونهده بیریاراشا.

بیرده کبین کسیمله‌میش» سن‌منه بیرسوّز دئمه‌دین

یوخسا جهازیمدا گ رکث» گلیدی بیر حوققاسماشا

دئدیم: قضا گلیب» تاپیپ» بیرایش ایدی‌او او بکئچیب
قوربانام اول آلاگوّزه» حیرانام اول قلم قاشا

منکه وزومده بیر گوناه گوّرمه‌ییرم» چاره ندیر؟

پیس بشرین قایدا سیدیر» پاخشینی تاپسا دولاشا

۱۳۰

دوستا مروت ائتمه‌لی» دوشمنیله کمچینمه‌لی

قایدا بودیر» حییف ده گیل بشر یولون آزیب چاشا؟
من‌ده سنین دای اوغلووام» شن‌ده منیم بیبیم قیزی
گوّبول باخیرساگونشه» گوزده گر کث‌دیر قاماشا
ایندی بیزیم مارال کیمی» او چ بالامیز واردی» کر کث
آتا - آذا ساواشسادا» بونلارا خاطر باریشا

هر کیشی یه عیالی‌ده» وزجانی تك‌هژر و کله‌نیب
هدیه‌ده او لماز ایله‌سین» عیالی قارداش - قارداشا

بو دنیا بیر یول کیمی‌دیر» بیزآخرت مسافری
کجاوه ده هاماش گر کث وز هاماشیان یاناشا

آخرتی اولانلارین» دنیاسی غم سیز او لمیوب
سئل‌دی گاهر آخار کتچهر؛ آمماگر کث آشیب - داشا
مثل دی: «یثر کی بر کث اولور آو کوز» آو کوزدن اینجیور»
هی‌دار تیلیر ایپین قیرا؛ یو لداشیلا بیرساواشا

بيزیم‌ده روزگاریمیز یاماندی: بیزده عیب پوق

بلکه وظیفه‌دیر بشر قونشولاریلن قونوشا

حق حیات پوق‌داها بیزلره. چوخ بویوک باشی
زندانمیزدا حقمیزه بیرباجا تاپسای» تاماشا.

آمما اونون شماتتی؛ آللاها خوش گلمیوبن -
گنتدی» منیم حیاتیمی ووردی داشا» چیخدی‌باشا!

۱۳۱

ایمانبله کنندی*

شدی خیرو برکت سفره سین» احسانله‌گتندی

امن- امانلیق‌دا بو کون باغلادی ایمانله گتتدی

پیکت - خان اولماز سا دثه‌رديك‌اولاجاق کندیمیز آباد
او خراب کنده» ولاکن ائله بیگث - خاناه گفندی
(سیلو) دایر اولالی» هرنه دگیرمان بیغیشیلدی

آمما خالص - تمیز اونلاردا؛ دگیرمانله گتتدی
مستبد سلطانی سالدوق» کی اولا خلقمیز آزاد
سونرا باحدبق کی آزادلیق‌دا او سلطانله کنتدی

بیر (بلی قربان!) اولوب ایندی بیزه مین بلی قربان
آمما (خلعت وئرن) اول بیر بلی قربانله گثتدی

دوز مسلمانه ديثيرديك: قولاغی ت و کلودی بدبخت
ایندی باخ» گورکی او دوزلواده» مسلمانله گتتدی
وثرمه (صابر) دئدی» او دولما - فسنجانی آخوندا
آغزیمیزدان دا داد» اول دولما - فسنجانله گتتدی

 

 

بو شعر طاغوت دوّرینده تهر اندا دئیلمیشدیر.

۱۳۳

دئدی انسانیمز آزدیر» هامی انسان‌گ رکث اولسون
آمما انسانلیقمزدا» او آز انسانله گتتدی

بو قدر (دفتر) و (اسناد) له» بیرحقه چاتان بوخ

حق وثرنلر(پیتیگی) میرزا قلمدانله گنندی

بیزه بیردین قالا بیله‌یشدی میراث» بیرده بو ایران
دین گتدنده دئدی: «تك گننمه‌رم!» ایرانله گتندی
ایسته ديك قانلا بوواق ُولکه میزین لکه‌سین» آمما
ولکه میز حالص وزی که اواوب قانله کتتدی
بورقانی اوغری قاپانداء دئدی ملانصر الدین :

نیله سین چیاپاغیدی» اوغری دا بور قانله کتتدی

هاوا انسانی بوغور باش - باشا «گاز كربنيك» اولموش
بثل‌ده اسمیر ائله ببر» بثل‌ده سایمانله گنتدی

سوء کرج دن «کلور» ایله گلی بو پاسلی دمیرده
گوره سن «شاه سویی» تك چشمه نه عنوانله کتتدی؟
ترکی اولموش قدغن,» دیوانمیزدان دا خبر بوخ

« شهر یار ین » دیلی‌ده و ای دثیه دیو انله گتتدی.

۱۳۳

شوخلوق

خوش دیر منه کرج ده «بنکداریان» باغی»
بو محترم کیشی» باغین اتمیش جنان باغی.
من بو باغی گورنده» گوزومدن دوشورارم؛

مخصوصاً 1 ائویم کی آولورلاب زتومان باغی».

۱۳۴

جان آلیر ابندی
[طاغوت دورو ندن بیر لمایش]

شیطان ت وکه‌دیب ایمانیزی » جان آلیرایندی

آللاهدان آلان جانیزی» شیطان آلیر ایندی
قرآنیری سلطانله آلمسیشدی الیسزدن

سلطانی ده یاپسین » اله فرآن آلیر ابندی
سلطانین الیله آلیب آنجاق » نهکه وارین

بیردن (نه که‌وارین!) دئیه» سلطان آ لیر ایندی
باق» آوز بالاسیندان که‌دو غوب‌فا ذلابجر تمیش

چونموش نثچه مين نشترایلن قان آلیر ایندی
نایمیت سول‌البله نه زیان وورسادا» سابق

چونموش ساغ‌الیله » اونا تاوان آلبرایندی
سویقونچی قاچیب» نوخدا قالیب مهترالینده

دیوانه توتوب مهتری » دیوان آلیرابندی
پر عده مجاهد دی بو میداندا » مسلم

بیر عده ده شیطان دی که میدان آلیر ایندی

۱۳۵

پیر عده ( ساواك ) نامیله» انسانلاری قیردی

بیر عده ده انسان » ساو ال عنوان آلیر ایندی
ایمان آلاراق » عنوانسی شیطانیدی » لاکن

جان آلمادا » عنوان مسلمان آلیر ایندی
سابق چتین آلم‌یشساد ایمانلاری الدن

افسون اوخویوب جانلاریآسان آلیر ایندی
بوتایدا «سهند) آو لدودئمك «راحم"»اوتایدا

دلال اجل پوللانیب انسان آلیر ایندی
قوی«شهریار»ین‌مطلعی تکر ار او لور او لسون:

شیطان تو که دیب ایمانیزی جانآلیرایندی.

۱ بو لود قره چورلو (سهند) جنویی آذر بایجان شاعری.
۷۲ محمد راحم شمالی آ ذد با یجان شاعر لریندن دیر.

۱۳۶۰۶

سم

بیر گون آغیز قالسی بسوش»
گونوار کی» هچ زاد اولماز»
بختین دورا ؛ باعارسان »
آمما بختین باتاندا
ا
دنیسا دا سندن. قالان
گوردون ایشین اگیاسدی ۰
دوستون گورهر داربخار »

اغیز

۶

بمشی

بیر گسون دولسوداد اولی .
گون و ار کی» هرزاد اولی.
بادلار قوهسوم قسارداش دی»
قوهسوم قارداش یاداولی.
رحمت اوخوسون سنه ‏
آخیر دا بر آد اولی .
دورماء أکیل » گوزدن ایت»
دوشمن گورهر شاداولی .

۱۳۷۲

دنیا نه بالان تایماجادیر ‎٩‏

ایل کتچدی ‏ باهار اولدو » خبر بوخ گولوموزدن؛
گول آچمادی» قووزانمادی سس بولبو لوموزدن.
بابرام گونوموز » باسلی گژروشار له کثچ رکن»
شادلیق نه اوماق بیز آيميزدان » ایلمیزدن.

تقویم آلابیلمم‌اله 0 گوردوم منه تقویم»

«گوزدا غ» ِِ (تقویمی) ده گیتدی الیمیزدن .
بیز باغچامیزی بثللیه بيلليك؟ داهاهیهات !
نایمیداجلین بقاداری وورموش بئامیزدن".
(تقویمی) اولاردان دی کی » یاددان چیخابیلمز»
یادان نگجه چیخسین» آدی دوشمور دیلمیزدن.
ائل ایچره » باشی بیریثره گاهدان اوییغاردی»
او کندی» بیغینجاق‌دا بیفیشدی ائلمیزدن.

یو لداش سپه‌لندی» ائله بیل‌سام یثلی آسدی»
سرسام دی قالان بیزلره » بوسام یتلمیزدن.

۱ نایمید < نا امید

۱۳۸

دنیا نه یامان (تاپساجا) دیرباش چخاران بوق" »
بیزباش تاپاق آنجاق» بوقوبول ‏ منقلمیزدن.
(تقویمی) کیمی دوز کیشی؟ هیهات تاپیلماز»
بیرشمع دی کی» کو چدی بیزیم محفلمیزدن.
او چ نازلی بالاء همسر له قالدیلا باشسیز »
یانساخدا اود ال چکمیه جکدیر کو لوموزدن.
بیر (کافیه) اوندان باجاری یادگار اولسون؟
باش یو لمادا » بیرتئلدی قالان کا کلمیزدن.

ال بیرده دئسین: «سئل سارانی قاپدی قاچیر تدی»»
آغلاشدی بو لودلاردا بوداشتین ستلمیزدن.

بیر مزرعه دير «شهریار»ین عومرو » ن‌حاص ل"»
سثئل» قویموری بیرچوب‌ده قالا حاصلمیزدن.

ابضاحلار :
حسن تقویمی یول اداره سی‌نين عالیرتبه عضولریندن ایدی‌کی
استاد شهر یار لا صمیمی ویاخین دوست ایدی» او نتچه‌ایل بوندان اول
گولدو. استادثییر:
او همیشه‌نوروز بایر امی‌بیزه گلیب‌قو ناخلاردان پذیر البق ائدردی.
اوایل‌کی و لموشدی اوغلوم (هادی) بیر تقو یم آلمیشدی» اون گورجك
تقویمی یادیما دوشوب بومر ثیه‌نی یازدیم.
۲ کافیه - پول اداده سی‌نین کارمئد لریندن دیر.
۳ مزرعه س تارلا - اکينجك‌یثری.

۱۳۹

ا نجل

گوزلر یمین آغی قاراسی » انجلا
اوره گیمین داغعی باراسی انجلا
سنلی - منلی » اوره گیمیز داغلی دیر
دردیمیزین بوخ چاراسی انجلا
ه رکیمسه به غمدن بو بیر حصه دسر
آتان داغی بیر داغ کیمی غصه دسر
(سئل سارانی آپاردی) نك قصه دبر
اثل باراسی » سئل ساراسی انجلا
گوزلریمین آغی فاراسی » انجلا
دص
من‌ده یامان سارالمیشام » سوآموشام
دولاندیمجا درده - غمسه دو لموشام
گمیسم سینیب» دریادا غرق او لموشام
دریانین‌دا هپ آراسی » انجلا
گژزاریمین آغی قاراسی » انجلا

۱۴۰

نازلی باریم گثتدی » گسونوم قره‌لسدی
اونسون داغی قلبیمی باردی » دلدی
آزو کتندی » پاکات ابچینده کلدی -
بیلر زیگی » گوشواراسی » انجلا
گوذاریمین آغی قاراسی » انجلا
ِ ی که
بال بو کولور » یاپیشمیشام بئلیمدن
هذیان ِا آدی دوشمز دیلیسدن
هارا گتدیم 3 مامی گتدیب الیمدن
غریبارین وار هاراسی » انجلا؟
گوژزاریمین آغی قاراسی » انجلا
۱ 5 پر وکا
سن منیم آوز نازلی » گوزل بالامسان
مسن‌ده نیز او لسام‌دا ۰ قیزیل آلامسان
کهلیگیم سن » فریگیمسن » فالامسان
بولود لاریسن ماهپاراسی » انجلا
کوّز لریمین آغی فاراسی » انجلا
ِ رن
ترکیه یه گنندین » اونوتسدون منی
اسلامپو لون آوچیسی » سپدی ده‌نی
قاپدی دئمك » مرواری گورجك سنی
اسلامیو لنون (مارم‌اراسی) انجلا
گوزاریمین ِِ قاراسی » انجلا
ِ ِ وین
کوُردون بالا » نثجه تیفاق داغیلسی »
فلك وورار » شراب کوپو جاغیلی

۱۴۱

پیزده او للوخ (ساری اينك) ناغیلاسی
(فاطمه) سی (قوندارا) سی » انجلا
گوزاربمین آغی قاراسی ۰ انجلا
اربمین ی وک
هثج بیلمه دیم نه‌وقت توتولدی‌طویون
بیر گورمه‌دیم گلین گتدنده بویون
موسیفیمز » شعریمیز اولموش اویون
هیوه‌ره‌لسر زامبسوراسی » انجلا
آ|«ٍِ
اينجه » ظریف ذوقون قالیرمی بایوق؟
ارون سندن بیر ذوق آلير می‌با بوق؟
شعره ده بیر نظر سالیرمی‌یایوق ؟
يا شعر اونون دیردیراسی ؛ انجلا
گوزلریمین آغی قاراسی » انجلا
29 ت_ ه
کلین کُرهك کوزبیر- بیرین‌هج‌تانیر ؟
پا یادلاشیب ‏ تانیشلیغین دا » داثیر
عومور کثچیر فارایئل تك فیرلانیر
روزگارین فیر فیراسی » انجلا
کوّز لسربمین آغی قاراسی » انجلا.

۱۴۴

هار ) قاچسین انسان؟

جانا گلميشيك بیز بو جانسان الیندن

که نه انس امان تاپدی نه‌جان الیندن
مسلمانه باخ » دین وایمان قان آغلیر

بو دین سیز » ابمانسیر مسلمان الیندن
بو شیطاندی ؛ بیز آدمی گویده تولار

قاجا بیلمز آدم بسو شیطان الیندن
آلار اول ایمانی » سونداند! جانی

نه ایمان قالار دییده نسه جان الیندن
فاریشقا کیمی دئو نسژادی قیمیلدیسر

که خاتم چیخیب دیر سلیمان الیندن
بادمجان چوخی بازپلارد! کوچو کلر

دا تريشمك اولماز بادمجان الیندن
خو روزتك بیزی‌دنله بیب قورتایبدیر

جینه قالماییب نوچینکدان الیندن

پناه او لسابیز خلقه‌کافر » قوی او لسون

سیخینتی دوشه‌ك کفره» ایمان الیندن
گتدیب چژلده کی حیوانا بالوارایدیق

که‌گلسین» بیزی آلسین انسان الیندن
اثله تورشادیب ایرائین عیرانین که

گوزالر گوزی یاشدی ایران الندن
سالیب دیر اله» سانکی موسا عصاسین

قاجیر اژدها لر » بو بان الیندن
نه سلطانلار اولموش الینده اویونجاق

نه کلسین اویو نجاقلی سلطان الیندن
پتش-او چ‌باش پیلدن ده قلیرساء اوشاق‌تكک

قاچیب گیزله نیب‌ار» بوخورتان الیندن
ائویم زندانیم» مأموریم آأوز ایچیمده

۳ ۱
پیز انسان اولاق » با که حیوان» امان بوق

زر ار
نه دئولر که قیطانلا زنجیر له نیب‌لر

قنف‌لر قیریلمیش بو قیطان الیندن
سالیب خلقی دره‌ان آدیلن نه درده

که درد آغلاییر بیله درمان الیندن
او بیکث خان بازیقلار نه انسانیمیشلار

عبث آغلیاردیسق او بیگ‌خان الیندن

۱۴

وثررديك قدیم دیوانا عرضه » ایندی

کیمه عرضه وثرمك بو دیوان الیندن؟
نه‌طوفانه ر است گلميشيك بیز»مگر نوح

کله قورتارا خلقی طوفان الیندن.

۱۴۵

آلنمین یازیسی
آییلاندا دا ایندیار بوعودان

هوش آزیب تئز تاپا نمیرام آوزومی
پیلمیرم هاردایام » بورا هارا دیر

ائو - ائشيك یاد گلیر هله گوّزومه

ائله بیر قالمیشام کنچنارده

دثییرم بس » گنه همان آدامام

گنه سابق کیمی ادارهم و ار

تله سيكایستیرم دورام» با خیرام

بثل - بوخون » قول - قیچیم داها قاخمیر
داها قدرت بوخوم » دوروم آیاغا.

قوجالیق مج هله یادیمدا ده‌ییل
دثبیرم بس گنه نوخوشلامیشام
ایستیرم سسله‌یم گنه حانیمی

که داوان وار گتیرگنه نوخوشام.

۱۴۶

آمما» اثوسانکی بیرقبیستاندیر

هوپ تسوتوب قیزلارین جیغان ویفانی
نه کو سو بلر که هثج دانشمیرلار

هچ خانیمدان دا سس صدا بو خدیر
ائله بیل» ببرده سیلکه لیر له منی
هوشوم» آزمیش یولون قانیب قاییدیر
آوزومی آختار بب: گنه تاپیرام

اوخونور آنجاق آلنمین بازیسی.

بوردا » بیردن چ و کور قار انلیقلار
سانکی دام - داش اوچور منیم باشیما
قالمیشام دام |

بیر قار انلیق قبیرده‌یم که داها

هثج طرفدن ايشيقليخيم یوخدیر.

ایچه‌ريم سانکی اوز سسیلمه دثییر :
سن‌أولو بکن» قبیرده خوتدامیسان

نه عانیم؟ آروادین اون ایلدی آولوب!
آورادین آولدی » قیزلارین کژ‌چدی
قوجالیق گادی» قلعه‌نی آلدی

سنی کور قوش کیمی» داسیب‌قفسه

نه‌قو یو بسان» عمی» نه آختار بسان؟!

۱۷

بیر کسین قالماییب» هامی گنتدی
قوجادا سن کیمی غریب اولماز
قوجالار ایچره ده یثتیم سنسن

سن ایمیشسن آولن » خانیم دیریلیب.

یار امین کژزمه سی قوپوب آجیشیر
هر زادین ضدی ده آوز یله گلر

قره گون» آغ گونی سالیر یادیما
سینه‌مین سازلاری سیزیلدیرلار.

دینده قلییمدهز ار زار آغلراراق
فارسی بیر قطعه وار» دوشور بادیما
«آذر بیکدلی » بئلم یاز میش

او یاز بقدا منیم حالیمدایمیش:

« پیرم وعادت طفلان دارم (

« بامن این شونعی طبع ارزانی »
« وقتی از خنده مرا کلریزی»

« وقتی از گربه ۰ گلاب افشانی»
‌ اگرم خحنده» نه از بی‌عردی »

/ و گرم گربه » نه از نادانی»

۳ او لم خنده زبی‌دردی بود »

» و آخرم‌گربه ز بی درمانی »

۱۴6۸

بار قاصدی

سن بار یمین قاصدی سن
خیالینی گوندریب دی
آخ ! گثجه ار يا تمامیشام
سن یاتالی » من گوزومسه
هرکس سنه اولدوز دئیه
سندن سونرا »حیاته من
هرگوزه‌لدن بیرگول آلیب
سنین گون تك باتساغیوی
ایندی بایاقیسش دئیرم
گاه طویووی یاده سالیب
سونرا یثنه یاسه باتیب
سا ۱ اا ۰

عمره سورهن من قسره‌گون

اگلش سنه چای دئمیشم
بسکه من آخ- وای دئمیشم
من سنه لایسلای دمیشیم
اولدوزلاری سای دئمیشم
آوزوم لد دئمیشم
شیرین‌دیسه » زای دئمیشم
سن گوزهله پای دئمیشم
بساتانا تسای دئمیشم
سایق فیشا» بای دثمیشم
من ده‌لی » نای - نای دئمیشم
آغلاری همایهای دئمیشم
گوز یاشیما » چای دئمیث
آخ دلبیشم »وای دمیشم

۱۴۹

گوزوم آیدین

گوزوم آیدین» گورورم سوگلی قارداشلاریمی
باسمیشام باغسریما وز دوغما قارینداشلاریمی
آچمیشام قوللاری خلقیمله اوزوكك حلقه‌سی‌تك
سالمیشام حلفه‌به قیمتلی اوزولك قاشلاریمی
فلکین چرخینی سیندیر میشام اول داشدا

اته گیمده هله‌ده ساخلامیشام داشلاریمی
آچمیشام قرنمیزین باغلی قالان یوللارینی
تاپمیشام یوز سنه غربتده کی یو لداشلاریمی
بوسلیماندی یا نیمدا» گوره‌سن من اینانیم؟

گاه آچیب گاه قییر ام گوزلریمی قاشلاریمی
بیغیشین شنليك ائده‌ك قرنمیزین بایرامیدیر

سیل گوزیمدن بو یوز ایلدن بری‌گوز یاشلاریمی
پوز باشیم اولسادا» اولسون» بوخ اوزومده قیر یشیم
جوانام» کیم نه بیلیر گیزله دیرم پاشلاریمی

قوجی قر بانلاریمی کسدی وطن اوینا شیمیز
قانیمی خیرات ائدر کن یدی بوزباشلاریمی
آنا اویناشینی غیرت گوزیگورسه کور او لور
من نه گوزله‌گوره بیللم وطن اوینا شلاریمی
گنده‌ليم قافقاز اوشاقلارینی تجلیل ائده‌لیم
شهریاریم» دارا ساقتلاریمی» ساشلاریمی.

۱۵۱

جان زر ستم!

بیرخبر چاتدی منه» نسوح نبی قارقیشی تك

ایچه ریمده بیله‌سن قوپدی نه طوفان رستم
یاندی بیر لحظه‌ده خرمن کیمی آرزیم» امیدیم

جانیم اول بانفیدا یاندیقجادئدیم: «جان رستم»
بللی دير رستم اولان آغلاماز» آمما اوعلار

سنه دکدیکجه اور کلسردن آعار قان رستم
«هفتخو ان»لاردان آ شیر سان» آ لیسان‌دئو یار اسین

قرنیمز قهرمانی» رستم دستان رستم
نهقدر وارسا بو دنیاده آذربایجان ائلسی

شانلی رستمار ایچون‌دیر» شرف و شان رستم
طیلیسیم چای دره لرده نه قوچاق سالمیشیدین

بیر امید کر پوسی که» بسول سالاکرو ان رستم
دئوباتار کن ایکی‌قارداش قو نوشوردوق گنجه‌ار

او قونوش ال غمی‌نین دردینه درمان رستم

۱۵۳

دئولر آمما آییلیب دویدولار احوال‌یزی
هله‌ليك قالدی امید کورپوسی ویران رستم

حزب‌شیطاندان اولان» قوی‌سنی اخراجائله‌سین
باشدا یازمیش سنی آوز حزبینه رحمان رستم

قالمیشام من‌ده بو تایداء قولی باغلی» آسیلی
صف چکیب قارشیداغم» سان که‌وثریررسان رستم

قارداشین قارداشیلا بیر گوروشی» بیرقونوشی
قدغسن اولمادا؛ باخ ظلمه؛ نه طغیان رستم

بقتشیب وعده‌سی حقین» امین اول دم دمیدیر
آچیلا حسق قاپیسی» مسات قالا شیطان رستم

(نبی) تك بیزده‌فلیج‌رستمی چوخلار واریمیش
سن قلم رستمی سن؛ جان سنه قوربان رستم

«شهربار» آرزی گوّز او لدی که (سهندیله) کله
(بختیار) مجاسینه» باشدا (سلیمان رستم)

۱۵۳

قره باسدی حکابهسی

دوئن گلجه جین‌لر قوشون چکدیلسر

مسن فورعسودان جینتريفیم چیخمادی
بورقان اوستن منه میریخ چکدبلر

من‌ده [ کی ] سیر تیخ» سیریفیم چیخمادی
بیردن دوروب جر بخلارین چیخار تدیم

کیمدی» دتسودذمن جیریفيم چیخمادی

اد

نه دئیم مارایه گل هارداسام اور ایه گل
باغلانان باغیر اندا سن‌ده بیرهارابه کل
جوانکن‌قالانمیشام قوجاکن جالانمیشام
الین‌دوت‌بیخبلانین و ارلیدیم تالانمیشام

۱۵۴

انسان ساز انقلابمیز!

بورو لو ر‌ سئل تكث انقلابمیز
دورولم‌اقدا دیر منجلایمیز
آریدیر بیزی» اووسه‌ییر بیزی

غربیلهیرل انقلابمیز

 

بیرامت‌اولاق» بویاقلار گتدسین

نه قیرمیزیمیز » نه ده آبیمیز
مبارك اولسون امام خطمیز

سازشکارلاردان اجتسابمیسز
جیراجاق هرجور نسب نامه نی

اما خطینه . . انتسابمیز
مبارك اولسون امام خطینده

هر ایساب میزه هر ذهابمیز
جاسوس بوو اسین جو انلار آلدی

مبارك اولسون فتح بابمیز

۱۵۵

۱۵۶

قار- باغیشسادا (قدسا) چاتاریق

(فنح الفتو ح) دير قار- دوشایمیز
جبهه کسربلا (فلاحی) لر تك

حسینی‌لسر دیر» همرکابمیز
حزب جمهوری اننجاریندا

(بهشتی) لسر تك بسوترابمیز
محرم گلیر» عساشورا گلیر

شعله چکه جك التهسابمیز
شهید محراب دیر (اسدالله)

بيزیم سافی میزه فسان شرابمیز
عساشورا بوزیسم مکتب میز دیر

قانلا پازیلمیش بو کتسابمیز
پا حسین پیسزده کسربلا میسزدا

چوخ اصغریمیز» چوخ ربابمیز
اوقانلی گوزله» بیرباعیش» بلکه

آزالا پیسزیمسده» عذایمیسز
وابسته لیکدن بلکه قورتولاق
آجیلا قولدان بوطنابمیز
خودکفا اولاق» وز اوجاغمیز

ثوز جگرمیز» ئوزکبابمیز
بسورداتیکیله» بوردا تسوحونا

شوز باشماقمز» وز جورایمیز

محتکر بیاسین: باها ساتاندان

یاغ بال آ لماغا پوعدو قابمیز
وزوم‌وزیئنه صابون پیشیر ريك

قوی هثج اولماسین‌فزضاً فابمیز
حزب‌الله یو لو» دو نبه‌لن دوز دیر

مضمحل اولسون کج احزابمیز
بيزیم بابمیز مستضعفین در

مستکبر ده گیل بدریم با یمیز
فرشین‌خابی تك‌سا غ‌سولایاتماز

دوژونه یانسار بیزیم خابمیز
بویوخحسوالاردان سوروشان لارا

محشرده و ارمی بیر جوابمیز؟
بو گون صدامین اودوندان قاجاق

له اودونا » وارمی تابمیز ؟
ایرانین ارزی » خار جه .

اسلام دیر بيزیم ارزیا بمیز
محساصره‌ی افتصادینی

سیندیرار بیزیم اعتصایمیز
امپریالیزمه باج وثرنمه‌ریک

باغلانیب داها» بو حسابمیز
دا بیسزدن اونا» رعیت چیخماز

مطمئن او لسون ان - اربایمیز

۱۵۷

۱۵۸

جو انلار! جهاد قو لون‌چیرمایین

آپبساد اولاجاق هر خرابمیز
کامپیوتسرده» دوز اسدنمه‌سك

کامل اولاجاق اسطسرلابمیز
آواره‌ری باغریزا باسین

مهعاجر انصاردیر شوابمیز
دویو نمه‌ده‌وار» سوپونمه ده و ار

اولاجاق لابد اضطرابمیز
(آ بت اللّه مسدنسی) کیمی

کون باتارساداء وار مهتابمیز
(آب-ت له ۱

آلار دعای ‏ مستجسابمیز
(رجائی) کنتسه (خامنه‌ای) گلر

مين کرت اولسون انتخابمیز
انسان ساز مکتب هله‌ده دورور

(گُو لوستان) کیمی‌و ار(نصا بمیز)
(ملا محسن__ کاشی) اثتری

جنت باغی تك وار (ابوابمیز)
منزوی اولمسوش شاعرلر بمیز

(ظهیسرالدین فاریابمیز)
«شهریار» فووزا حیدربابانی

وا ک ۱

مجنون

«مجنونیله من مکتب عشق ایچره اوحوردیق

من مصحفی ختم انتدیم» او (و اللبل) ده قالدی»*
بیر گون ده اشيتديك که دوشوب چو لاره مجنون
(و اللیل) او لوب وردی» جوانکن ده قو جالدی
بیررگون ده خبر گادی که و اللبلیسی ایله

جان و ثردی» جهان ایچره بامان و لوله سالدی.

خرداد ۵۶ - شهر بار

# بیت اول قدیمی و معروف است من دو بیت جهت تکمیل اضافه کر دم.

ال

چابالیر اور ك سینه‌مده

آینایا باخاندا گوردوم سققلیمه دن دوشوبدی

من که‌چو خ‌قوجالما میشام» بیلمیریم ندن‌دوشوبدی
هنراولسا رو ح‌جواندیر» هله - هل‌دوشگون او لماز

اوندا که گوردون‌دوشوبسن» بونفیربدن‌دوشوبدی
اور ایا که سن کندیرسن؛ قویولار آچیبدی آغزین

شیطانین توری‌یاماندیر» هر گلیبگتدن‌دو شوبدی
نه قدهر باشین سلامت. ال - آیاقدا باشسیز اولماز

آیباغا ده میر دوشنده» باشووا چدن دو شوبدی
قوبودان که خلقه قازدین‌چیخا بیلمه‌سن سلامت

آدام اینجیدن بلایه آدم اینجیدن دوشوبدی
چابالیر اوركك سینه‌مده» باشی کسیلمیش‌تویوق‌تك

پیلل‌نی چیخاندا گژردوم سینه نفه دن دوشوبدی
سئر چه‌دن‌سیچاند ان آر تیق‌توری‌بیزقور اندادوشمز

آمما شثر تورون قوراندا فیل‌با کر گدن‌دوشوبدی
۱9۰

«شهریار» عدندن آیری» مروادی بثتیم قالاندا
یمن جنوبی دنده» باخاسان عسدن دو شوبدی*

# بوشعرده آ ذربایجانین بیرائل ماهنیسیندان الهام آ لمیشدیر کی‌دثییر:
ستقا لیما دن دوشوب بیلمیرندن دوشوب

۱۶۱

او بون اولدوق

ایتیمیز قورد اولالی» بیزده قایبتدیق قویون او لدوق

ا ا اااا 3
ایت‌الیندن قابیدیب» قوردادا بیرزاد بویون اولدوق

ایت ایله‌فول - بویون‌اولدوق
فوردوموز دیشارینی هی قارا داشلاردا ایتیلتدی

قویونوددا ایشی بیتدی
سون»سوخو لدی‌سوروبه» بیرسورونی‌سق کدی-داغیتدی

اکیلیب» ایت گمدیب ایتدی
پیزده‌باحدیق ایت ابله قورد آر اسیندا اوبون اولدوق

ابت‌ابله قول-بویون اولدوق.

ول

«ر طب‌و ربب تزه‌ك آلدیق»

زمانه باخ که نه پیس نسلی» باحشی نسله قاتیر

نه چکدیسریب اولاغا مسادیانی» دوغدی قتساطیر
سودوك آتتان ابت آتیلمیش بیزسم آتین بئلینه

سویا یانان آت او لوب بختمیز» سو گوردی باتیر
دنوب چژر کچی‌خانا؛ اولدی بیر قاطیرچی‌خانا

تحمیر طاغار دانه چیندیر- قثییش! شاطیر نه شاطیر |
دئینده بو نه چورك دیر؟ شاطیر سوژیوش‌ده وئریر

سویوش و ثری رکه داعی قالماسین خالاندا خاطیر
بو اولدی بیزده تمدن! مثلدی: دوز رده

بیزیم اولا غ‌گنده بیلمیر شوخومدا شیللاق آتیر»
رطب ساتیب آلیروخ بیزده ائششگین تزه‌گین

آلان گورون نهآلیر» بیر باحین ساتان نه ساتیر؟
بو تیر - تیکانسدا باتیر او خ کیمی منیم گوزومه

داها حیسات گوزومده گونش‌ده اواسا» باتیر
نه یاحشی که بئنی کروان آچاندا یو کلربنی

بیزیمکی یو کلرینی باغلایب چاتی له چاتیر.

۱۶۳

۱۶۴

معلول بازیق نیله سین؟

نین باشینی

تاپسانمیرام اوزو گومون قتاشینی
ماشین بیسزی طبیعتدن آییریب

ایتیر میشسم کلفجه

میرده شیره وشریسم بئله ماشینی
ناخوشلوق‌دا » قوجالیقلا ال بیر دير

قسویماز قوجا دولاندیرا باشینی
آغیز - بورون زینه وثربر چشمه تسك

سیلنمیرم گوزلسریمین بساشینی
دوز قامتی چکن نقاش » دونیانیسن

گوز اوستونده» اگری‌چکمبش قاشینی
پورولموشام » بو دنیادان دویموشام

بیر آتايدیم » بو کوللوگون داشینی
بیر گوز دامی قبیرده وئرسه » کاسیب

چول - پالازین بیغیشدیریب » داشینی

اویسوش ملت هپروتدان آیبلیب

پیغشدیریب چرسینی » خاشخاشینی
جهاد گلیب ؛ معلول یازیق نیله سین ؟

نامرد مکر تك قویا یولداشینی
عاشورا دیر » قوجا معلول باش یاران

قان گرنده غیرت باشی قساشینی
قانلا » شهادت گولارین سوواریسر

آلمیش اله توپلاریسن آبباشینی
(ارتش بیست میلیونی) تنظیم او لسور

شاه اسماعیل » پیغیسر قیزیلباشینی
جبهه دالیندا باجسی شیها چکیسر

شهید ويریسر جبهه ده قارداشینی
شیطان‌دا پیغمیش باشینا هرنه واد

صدام لار تك اجاسر - اوباشینی
امریکانین قازانلاری دیب قاپیب

قیژ قیرداجاق بوز باشینی » آشینی
مین ایل صبرین» طوفانی وار دالیندا

نوح که داهما گیزلهدنمز باشینی
فجر آچیلیب » بلبل دوغور چالیلار

غروب بوغور بایقوشلا خفاشبنی
نایب امام کات ا 3

اسلام تاپیر ایتميش قارانداشینی

۱۶۵

تفرقه‌نی جمع ائدیسر اصنافیمیز

بورکچی باسیر باغرینا کفاشینی
وحدنمیز » بیر فازاندا قاینادبسر

نخودونی » لبه سینی » ماشینی
صنعت یثتیر (خود کنالیق) مرزینه

اوستا کار ائتمیش احتیاج » ناشینی
«شهربار»ین متصودیه زندانین

۱۶۶

او تایدان کلنه

وطندن آیری دوشن ائولادیم! قاییت وطنه!

و ۳ ۱ . آنان قابیتدی سنه
آتان سنی ابتیریب» آختاربب» بثنه تاپدی

دثییر : «بالاساییق اول تاپدبفین ایتیرمه‌یئنه»
جواهری ایته‌نین دردینی» کیمه دئیه‌سن؟
يشهتپبلسادئیین‌بس جواهری ایتن

خر اندا او قارایئل بلبله دتدی: «قوی کت !»
گل‌ایله قالدی گوروش »و لمه‌سك» کی اوت‌بیتنه
گوی اوت بیتیب» کل آچیب» باز گلیب» اوخور قازالاق
قیشی جبخاردیب اوشاقلار» قاچیرلاچای - چمنه
سنین تانیشلاربوین چوخعلاری قاباقدا دیب
دالی قالان اثله بیر تکجه منحصردی‌منه
سنه‌تانییش قالان‌او لسامنیم کیمی قوجالار

جوان ساسن گقدن ایلارده کر به بیر اتنه

گل اکمه‌دن قوجا باغبان! بو کولسه بقل نه‌غمون؟
دالینجا رحمت اوخورلار؛ بو گلبری اکنه

۱5۷۲

منیم ده قدریمی بیل» گول‌باشین تیکان ساحلار
جانین‌دا» زا دیری‌سن احتیاجی و ار بدنه

آدین نه قوبسا قویوب»شیطانمیدیربو گده
«سادیسمی»و ار» نه‌دده خر جینه گلیر نه‌ننه

اجنه تك تمیز انسانلاری کسیب» بیچدی
بیزیم جزبره‌میزی» فویدی خالی ازسکنه

او آللهین دانیب» وز نفسینه ترحمی بوخ
دسن ده بونه‌دی اوغلوم؟ دئیه‌ر: «عمی سنه‌نه [)
او تایلیلار اوتوران پثرده «شهریار»‌غزلی

او حونسادا؛ ائله ببل مشک بوللوسان ختنه,

۱۶۸

۰ .. . ۳
گوی کٌسورو الداسین» ایلسدیریم شاخسین.
مستضعفین قسوی » حشه چاتار کن »
اسلام بایداقیسن » داغلارا تساخسین.
مظلومون آهی » قوی آلاوچکیب -
ظلسی ریشه‌دن » باندیریب - یاخسین.
آللاه سفره سی » آچیق اولادمی؟
پیرعده سین » بیرعده باخسین؟ا

152۹

صابر ین‌خور وزی

صبح خیسالیله» خوروز لاندی کسن
من‌ده (هوپوپ) تك ثیر آغیز بانلادیم
قالمادی سالم منه ده قول - قانساد

بانلاماغیسن من ده دادین آنلادیم

جو تسه لر #‌ کامه دیاسر باظر ۳۹

آغسرینی آلسدیم یانیما » بانلادیم
باخ تسه حیسوان ائلهبیر لر منی ؟

من نثجه بو حسیوانی » انسانلادیم ؟
عاقل اولوب » عفل منی دانلادی

عاشق اولسوب من ده اونسی دانلادیم

«ال . آللاه آته گیسن دوت» دئدی
کر نثجه مشکل لری آسانلادیم

۱۷۰

ها ۱ .سا آ

تا تسریسزی تهرانسلادیم ٍ
قاب - قارا << نی سیزلاییب

صبحه قدر سورساتسی سهمانلادیم .
خلقی اوياتديم بوسینیق قبله ‏

آللاها شیطانسلاری » شیط‌انلادیم
کر ؛ مسلمانلاری کافرله دی

من ده دئدیم ۰ مسامانسلادیم |

بیر پارا ظالملسری یتشم نلادیم
باخ که حوروزتك ۰ آچبلاندا سحر

من ده آچیسق سسله قوجاق بانلادیم

۱۷

انس و جن

بار آلها سن بیزه ور بو شیاطین دن نجات

انسانین نسلین ۵9 » وثرانسه بوجین دن جات
بیزدن آنجاق بیرقالیرسا؛ شیطان آرتیب‌مین‌دوغوب

هانسی رژیاده گروم من » بیرتاپا مین دن نجات
بئش مین ایلدیر بوسلاطینه گرفتار اوامو شسوق

دین ده گلدی» تاپمادیق بیز بوسلاطین دن نجات
بیر یالانچی دین ده اولموش شیطانین بیر مهره‌سی

دوغرو بیردین وثر بیزه» وثر بویالان دیندن نجات
هر دعا شیطان اثدیر ‏ دنیا اونا آمین دثیبر

قوی دعا قالسین» بیزه سن وثر بو آمین‌دن نجات
ارسینسی ۱ کُوودوشلار بندا او بناییر

کیمدی‌بو گرودوشلارا وثرسین بوارسیندن نجات
پا کر م قیل » کینلی شیط‌انین ۱زا

يا که شیطا تین آوزون ور سرجه ب وکین دنل جات

۱۷۴

آولدورورحلفی»سورا ختمین توتوب یاسین اوخود

بسار آلها خلشه وئربو حته باسین دن نجات
دینه قارشی (بایکی - افشینسی) بیر دکان ائدیب

بار آلهادینه » بو بابکدن » افشیسن‌دن نجات
(ویس‌ورامین) تك بیزی رسوای خاص و عامادیب

ویس‌ده او لساق » یبزه پارب بو رامیسن‌دن نجات
شوروی دن ده نجات اومدوق که بیر خیر اولمادی

اولماسا؛ جای صاندیفندا قوی گله چین دن نجات
من توبوق تك » | دوستاغام ابلار بویی

بر خسوروز یوللا تاپام من بلکه بونیندن نجات
1

«شهر بار»ین داعسزیزیم بیر توتارلسی ۱

دشمنی امسریمن اولسون » تایماز آهیندن نجات.

۱۷۳

۲ بو باغی

اسلام اویاندی خلقی» باشین قاوزایان قاچیر
شیطان باجارمادی که یاتانلار اویانماسین

هر رنگی آت. فقط بویان آالاه بویاغینه
هرآ لدادان بوباخلارا قلبین بویانماسین
خلقین گوزین اویاردی شاهین میرغضباری
قوی بیراو پولسون وز گوزی تا گوز اویانماسین
تبلیغ او پایه ده‌گرك او لسون که مدعی

بیر نقطه سینده ضعفینه بارماخ قویانماسین
الفاظی محکم أتمه‌لی» معنانی چوخ لطیف
سوزار گر سوغاندیسا» هر کس سویانماسین
آم گتجه نمازدا فیلیر سان؛ باو اشجا قیل
قوی زحمتبله هوشلانان اولساء اویانماسین
آغزوندا دادلی سوزاریوی سن‌ده شهریار
ایله پیشیر که حلق دادیندان دویانماسین.

۱۷۴

[بدو آت]

بدو مینوب» آی بدو بسلینار

بدو دا نشانه نئچه‌گ کدی

فینخیروب» چینخیروب» جوب شیغیاندا
جیران تك توللانوب گچه گر کدی
اوزاق قار التیسی قار یشقادیسا

قولاخلار شاحلانوب سئچه گر کدی

دیر ناغی آلتیندا داش - قوم» دا غ - دره
دوشنوب یوموشاخ کئچه‌گر کدی
سلیقه‌لی پتك سلاخلیان دیر

منیم ده [شان] بالیم بثچه گ رکدی

۱۷۵

قافقازلی قار داشلار ابله گور وش

ای‌صفاسین او نود مایان قافقاز
گلمیشم ذوق آلام مر اقیندان
غیرنی جوشغون اولمایان نه بیلیر
کی‌نه‌لر چکمیشم فر اقیند ان.

قویگلیم بیر قوجاقلاشیب ئوپوشك
بیرجکك روز گار الیندن داد

تانرینین شکر ائده‌ك جلالنه کی
بوقدر لیکجه اولموشوق آزاد

او خوروق بیز سیزین ترانه‌اری
پاد کار عمرلردن » ایلاردن

با کینین سوز - سویی» حکایه‌لری
دوشمز ابلار دورو نجا دیلاردن

۱۷۶۰

سازیمین غملی سیمارینده منم
با کینین باشقابیر ترانه‌سی‌و ار
ینه‌مین دار خرابه سید و درین

بوجواهرلرین خحزانه سی وار

من سیزین شانلی قهرمانلار یزی
سوز لریمده هميشه یاد ائده‌رم

ظلمه قارشی قبلینج سوزوم کسگین
قهرمانلار کیمی جهاد ائدهر ۳

سن کیمی قارداش توز قارینداشینی
آتماییب ‏ وز گه کیه‌سه دوتمایاجاق
قوجا تبریزده بوزمین ایل کثچسه

با کی قارداشلارین او نود مایاجاق

گرن اوگوندور کی حق بواون دوزلر
او ندا بیزده دوزی دوژه قو شاریق

آییر انماز او گون بیزی شمشیر

ابدی وصل ابچون قوجاقلاشاریق

راحیمین» رستمین البن سیخماق

منه دنیا بویونجا عزتی‌و ار

۱۷۷

قوجالیقدا بوعزتی تابماق

پبر جو انلیق قدرجه لذتی‌وار

دیلیمیز » فانیمیز بیر او لدیمّدا
قبرماق او لماز بوعهد و پیمانی
خلقله عهدی محکم ایتماقدا
بوشلیه بیلمه‌ريك بو ایمانی

گلمیشیاك دوغما بوردوموز با کییا
قوی بو تار بخده افتخار او اسون
شهر باردان دا بو افقلرده

پوسینیق نغمه یادکّار اولسون.

۱۷۸

ننجه کنجدی [عمر ون] ‎٩‏

بیر اوشاقلیقدا حوش‌اولدوم» اودایثر-گوی قاچاراق

قوش کیمی داغلاراو چوب؛ یئل کیمی‌باغلار کئچدی
صونرا؛ بیردن قاطار آاتیندا قسالیب» آوستومدن

دئیه بیامم نه قسدر سثل کیمسی» داغلار کئجدی
آوره گکیمسدن خبر آلسان: «نثجه کثچجدی عمرون؟»

گوز باشیملا یازاجاق: «من گونوم آغلار کئجدی»

۱۷۹

عز بزه

نه ظریف بیرگلین عزیزه سنی

منه لابق تاری بار اتمیشدی

پیر ظریف روحه بیر ظریف جسمی
ازدواح قدر تیله قاتمیشدی

عشقمین بلبلی» سنی دوتم‌وش

هرنه دنیاده گل‌وار» آتمیشدی
سانکی دوستاق ایکن من آزاد دیم
ائله عشقون منی یاهاتمیشدی

سژید وگیم سانکی هم نفس اولالی
ففسیمدن منی چیخار تمیشدی

جنت امیش منیم جهنمیمی
یانماسین» یاحماسین آزاتم‌یشدی
قاراگون قارقاسی قوناندا» منیم

آ غ گونوم وارسادا» قار انمیشدی
آدی باتمیش اجل کلنده بیزه

من آییم چخدی» گونده باتمیشدی

۱۸۰

سار الیب گون. شافاخدا قان چناغین
قورخودان تبتره‌ییب» جالاتمیشدی
قارا بایقوش» چالاندا آق قوشومی
زعفران تك منی ساراتمیشدی
کورقضا ئوز بولون کتدن وفته
چاره‌نین یو الارین داراتمیشدی
نهقدر اوغدوم آچمادین گزیوی
گوّز سکوت ابدله یاتمیشدی

او آلا کوز اویانمادی» کی منیم
بختیمی مين کره اویاتمیشدی

داها كيپريك لرون اولوب نشتر
پار امین کوزمه‌سین قاناتمیشدی
سن» نه یاحشی اثئشیتمه دون بالالار
آناو ای ناله‌سین اوجاتمیشدی
سنی وثردیم «بهشت زهر ایه»

منه مولا الين اوزاتمیشدی
آوره‌گی دوغرانان آنان مهلهدی
دنیا زهرین اونا بالاتمیشدی

سن باهار ائثتدیگون چمنده» خزان
هرنه‌گل - غنچه وار سوزاتمیشدی
نه یامان رده کوچدی کرو انمیز؟
نه یئیین يوك - یاپین‌دا چاتمیشدی

۱۸۱

قیرخا سن بئنمه‌دون» جوان گئتدون
من گتدیدیم کی بئددیم آتمیشدی
قوجا و فتیمده بو قارا بختیم

۳ ۱۰ ۰.

منی قول تك بلایه ساتمیشدی

اوژل

عزبزه جان

دردین اولموش منه بیرسمیلی خنجر پار اسی؛
فکره گتتدیکجه یار ام‌گون به‌گون آرتیق شیلر.
گوز یاشیم قانلا قاریشمیش» اوره گیم گ و گنمه ده؛
بیر ببلیدین ایچریمده نه چیبانلار دتشیلیر.

عزيزیم دویمادیم سندن»
نه تز مندن دویوب گثتدین.
اجل گلجك بو غربتده»
منی یالقیز قویوب گنتدین.

طوی» پاس اول» گلین کدی
قول» شیل اول» الين گفتدی.
وور باشا؛ بازیق باغوان»
باغ سولوب گاین گنندی.

۱۸۳

۰ َ ۰ ۱
بالقبز غریب!
عزیزیم دویمادیم سندن؛
نه تّز مندن دو یوب گتتدین؟
اجل گلجك». بو غربتده»
منی یالقیز فوبوب گثددین!

۱۸۴

هلال محر م

محرم دیر » خانم زینب عزاسی
بیزی سسلیر حسینین کرپلاسی
بولی باغلی قالیب دشمن الینده
داها زو ارینین بوق‌سس- صداسی
(بو گون کرب بلا ویران اولوب دیر)
(حسین آوز قانینا غلطان او لوب دیر)
چاغیر شاه نجف گلسین هرایه
جهادیله آچاق پول کربلایه
علی‌نين ذوالفقاری داده چاتسین
حسین قربانلاری گلسین منایه
(بو گون کرب‌بلا ویران اولوب دیر)
(حسین آوز قانینا غلطان اولوب دبر)
جهاد میدانی دیر » ملت دابانسین
مسلمان خواب غفلتدن اویانسین
زا او

گرك کافر جهنم ایچره پانسین

۱۸۵

(بوگون کرب‌بلا ویران اولوب دبر)
(حسین آوز قانینا غلطان او وب دیر)

گلیب فیرت گونی » همت زمانسی

اوجالداق باشدا آذربایجانی
کقده کث صدام کافرله جهاده

پیخاق بو بی‌مروت ائو ببخانی

(بو گون کرب‌بلا ویران اولوب دبسر)
(حسین آوز قانینا غلطان اولوب دیر)

حسین زواری ین قورتاردی صبری
قیراق بوقوردلاری» کافتاری » ببری
آچاق یول کربلایه » کاظمینه
چکك آغوشه او شش‌گوشه قبری
(بو گون کرب بلا ویران اولوب دیر)
(حسین آوز قانینا غلطان او لوب دیر)
گرك دین اولماسا؛ دنبانی آتماق
شرف ۰ عزتلی بیر دنیا باراتماق
سعادت دير حسین قربانلاری تك
شهادناه شلماء اللهه جاتساق

(بوگون کرب‌بلا وبران اولوب دیر)
(حسین آوز قانینا غلطان اولوبت دیر)

۱۸۶

مسلمان صف چکیب دعوایه گاسین
جاغیر عباسی تاسوعایه گلسین
قیزی زینب آوزی صاحب عسزادیسر
چاغیر زهرانی عاشورایه گلسین
(بوگون کرب‌بلا ويران اولوب دیر)
(حسین آوز قانینا غلطان اولوب دیر)

آنا ! اوغلون شهید او لدی » مبارك
شهادتاسه سعید اولسدی » مبارك
امید جتین تاپدین » دا سندن
جهنم نا امید اولدی » مبارك
(بتله طوی کیم گوروب دنیاده فاسم)
(طویی یاسه دونن شهزاده قاسم)

لا کل لزان و لا ار
طویی قاسم کیمی اولموش عزاسی
دوروب جنت قاپوسیندا گوزتلیر
که گلسینلر آناسی له آناسی
(بتله طوی کیم گوروب دونیاده فاسم)

(طویی یاسه دونن شهراده فاسم)

۱۸۷۲

۱۸۸

9

«حسینه پرلر آغلاد.گویل آغلاد
بتول و مسر‌تضی, پینمبر آغلاد»
(دار یش)

حسینون نوحه سین (دلریش) یازندا

مسلمان سهلدیر که کافر آغلاد
کور او لمیش گوّز لرین قان‌دو تدی‌شمرین

که گورسون آوزالینده حنجر آغلار
حسینون کوژینگی زهرا الینده

چکر قیحا قیاست» محشر آغلار
آتانسدا حرمله اوخ کربلا ده

گژریدین دشمن آغلار» لشگر آغلار
قوجاغیندا » گژریدین ام لیلا

آلییب نمش علی ا ‏ ۱
رباب نیسگیل دوّشونده سود گورنده

علی اصغری یاد ایلر آغلار

باشیندا کاکل اکبسر هواسی
پل آغلار» سنبل آغلار» عنبر آغلار

یبازاندا آل طه نسوحه سین من
قلم گردوم سبز بلدار » دفتر آغلار

علی» شقق‌القمر» محراب تبلیت قان
قولاق وثر» مسجد اوخشار منبر آغلاد

علیدن» شهربار» سنن_ بیر اشاره
قوجا قلار قبری» مالك اشترآغلاد
تبر یر ۱۳۵۸-۲-۳۶

۱۸۹

خان یه

ان ننه»‌هایاندا قالدین
بئله باشیوا دولانیم
نئجه من سنی ایتیردیم !

داسنین تایین تاپیلماز

سن آولن گون» عمه گلدی
منی گندی آبری کنده

من اوشاق ‏ نه آنلیابدیم؟
باشیمی قاتیب او شاقلار

۰ س. ۰ ‌ِ
نجه کون من‌اوردا ۳ لدیم.

قاییدیب گلنده باعدیم
بثُریوی بیغیشدیر یبلار

۶
نه آوژون » و نه رین وار

۱۹۰

«هانی خان ننهم ؟ » سورو شدوم
دثدیار که : خاد ننه‌نی
آپاریبلا کر بلابه

که شفاسین اوردان آلسین
سفری اوزون سفر دبر
در ایکی ایل‌چکر گلینجه

رح آغلار ام با نیخلی
نلچه گون اثله چیغیردیم

که سسیم» سینم توتولدی

او » من الما سام پانیندا
آوزی هتج یثره گتدنمز
بوسفر نو لوبدی» من‌سیز

آوزی» تلت قوبوب گتدیبدی؟

هامیدان آجیخائدر کن
هامییا جیخلی باحدیم
سونرا باشلادیم که: من‌ده

گندیرم اونون دالینجا

۱۹۹

دئدیلر : سنین کی تئز دبر
امامین مزاری اوسته_
اوشاغی آپارماق اولماز
سن اوخی؛ قرآنی تئز چیخ
سن اونی چیخینجا بلکه

کله حان ننه سفردن

تله سك راوانلاماقدا
اوحویوب ق رآنی چیخدیم
که یازیم سنه: گل ایندی
داها چیخمیشام قرآنی

منه سوقت آل گلنده

آما هر کاغذ یازازدا

آقامین گوزی دولاردی
سنده کی گلیب چیخمادین
نمچه ایل بو انتظار لا

گونی؛ هفته‌نی سایاردیم

تا باداش - باواش گوز آ چدیم

آنلادیم که 4 سن آولوبسن!

بیله بیلمیه هنوزدا
اوره گیمده بیر ابتيك وار

۱۹

گوزوم آختارار هميشه

نه یاماندی بو ايتيك‌لر

خان ننه جانیم» نولیدی

سنی بیرده من تا پایدیم

او آباقلار اوسته» بیرده
دژشه نیب بیر آغلايايديم
قولی حلقه سالمیش ایپ تث
او آیاغی باغليايديم

که داها گدنمیه ایدین

کتجه‌ار پاتاندا» سن‌ده
منی قوینووا آلاردین
نثجه باغریوا باساردین
قولون اوسته‌گاه سالاردین

آعی دنیانی زیر کی
ایکیمیز شیرین بانار دیق
پوخودا ( لولئی) آتارکن
سنی من باشد رددیم
گنجه‌لی» سوقیز دیر اردین

۳
آوزیوی تمیزلیه‌ردین

۱۹۳

ِ غ
کنه‌ده منی آوپردین

هثج منه آجیخلامازدین

ساواشان منه کیم اولسون
سن مره هاو ار دور اردین
منی» سن آنام دوّبنده

قاپیب آرادان چیخاردین

ائله ايستبليك او ايسئك

داها کیمسهده اولورمی؟
اوره‌گیم دثییر که : بوق - بوق
او ده‌رین صفالی ایستکث

منیم او عزیز لیگیم تك

سنیله گقدیب» ت و کندی

خان ننه » آوزون دثبیردین
که : سنه بهشت‌ده» آلله
وثره جك نه ابستیورسن
بو سوزون یادیندا فالسین
منه قولینی وثریب سن

ائله بیر گونوم اولورسا
۱۹۴

بیلیسن نه ایسته‌رم من؟
سوزیمه درست قولاخ وثر :
(سن ایان اوشاخلیق عهدین )

خان ننه* آمان» تولیدی
بر اوشا حلیغفی تاپایدیم
ببر ده من سنه چاتایدیم
سنیان قوجاقلاشایدیم
سنیلن بیر آغلاشایدیم
شنیدن او شاق اولود کن
قو جاغو ندا بیر پاتایدیم
ائله بیر بهشت او لورسا
داها من موز ۲ للاهمیمدان
باشقا بیرشتئی ایستمزدیم
تبربز - شهربار درهفناد سالگی

فروددین ۵۵

نحان ثذه - حانیم هنین مخفی دیر. پوردا شاعر آوز بویوك ننه سی بیگم
خا نیعی خطاب ائتمیشدیره

۱۹۵

سازلی شاعر بمیز «خازن» ین ز و حنه تقد یم

سیزیلدار سینه‌مین سازی (در آمد) ایله‌رم (شوری)
(چوبانیم) سن‌ده (سلمك) له سیزیادات تار طنبوری
(حسینی) کاکلین (عذاری) گتدی» نظمی نثر اولموش
چاغیر (شهناز) بنی» منظوم ائدهك بوشعر منئوری

(شکسته) قدی ( آذربایجان) - (دلکش له قیاسون (راست)
(عر اقی) - (رال) دن آندیر فروذدا؛ باغلا (ماهوری)
چال ازل (چار گاه) ایله (زابل)» (مخالف) وارسا (مغلوب) ات
(حصار؛ ایچره داریخدیم قوی دارا چکسینله (منصوری)
سازو زدا» سیملرین اول تار زلفون تك اولوب ناجور

دار اخ» مضرابه جور ات بلکه جور ائنسین بو ناجوری
سیزیلد ات (دشتی) و (سارنگی) - (ترك - افشار) کیمی نی‌ده
(بیات کردی) چال» سون (اصفهان) کوك ایله سنتوری
(رهاب) ابله (نوا) دن پنجه قوی (راس پنجگاه) آوسته

(م رکبخوان) ادیر محشر» قوی اسرافیل چالا صوری

(قار اباغیم) چیخیب الدن (سه گاهیم) قوی (یتیم) اولسون
ایگیت‌ار پوردوسا بیرگون اوجالسون طبل - شیپوری
(همایون) دستگاه اولسان سازیندا «شهریار» یاد اثت

کی ملت شاعری‌خحازن بیزه بازمیش‌بو دستوری.

۱۹۶۶

فخربه ولو هی

سعیدین وای سسی گلدی» اوجاق سو‌ندی» چیراغ ئولدی
بیزیم فخریه میز ُولسه » چمنار سولدی» باغ ولدی

سعیدا گلنجه‌لر قورموش» بوشهره دیل - داما غ وثرمیش
سعید واسه دثیین | گلنجه کوچدی» دیل - داما غ ثولدی
سعیدین ختمینه كمك بو آسانلیقداکی اولماز

دیزیمده قوتیم قورتاردی » ال یاتدی» ایاق ئولدی

او بیر اوغلانیدی؛ باس مجلسینه وارد اولسایدی
گژرردین طوی دوتولدی» کوللر آچدی» قاش- قابا غ‌ئولدی
بیزی بیر عمر گو لدوردی» دنوب آخیرده آغلاتدی

دئیین گوزار سولانسین؛ بساغمیز یاندی» بولا غ ثولدی
گوزوم قالمیشدی یوللارداکی» بیر گلسین اوزوم گولسون
قارا بختیم کتاب آچجاق» قره گ رسندی» آغ ولدی
سعیدین غصه سی یاددان چیخارتدی هر نه ماتم‌وار

بو درد و داغ گلجك هرنه وارسا درد و دا غ ولدی

بو ایل بیز انتظاردایدوق کی تبریزه قوناخ گلسین

خبر گلدی‌کی: قیزلاروز قراگتیسین» قوناغ ولدی!

۱۹۷۲

هترمند ولمه میش بیر باخ هنر باغیندا طوفان دود
آغاجلارسیندی» باپراحلار سارالدی» قول - بوداغ ولدی
ه تکک تبریزین» آذربایجانین فخری (فخریه)

گندیب ائلدن اوزاق دوشدی» عزیز لردن ایراغ ولدی
گلن اولسایدی‌تهر اندان» گلردی سس - سوراغ اوندان
داخی بوندان سورا اومماء کی سس باتدی» سوراغ ثولدی
بیزی باش سیز قویوب کنندون دثییر لر بار ویو لداشلار:
نبه بو بی‌وفا جیخدی؟ نیه بیزدن قاباغ ژولدی؟

سنه و لمك باراشمیر » خلقی آغلانما» دیریل قوی کل
گوراخ بیردن گنه گو لك دیربادی» آغلاما غ و لدی

من ولموشدوم نثچه ایلار بویی» سن ساغدین امما

آوزوم‌ده فالمیشام حیران» ثولن دیرچلدی» ساغ‌آولدی
لطایف سویله‌مك فنیندن ایندی بیر بو غ اتدی

محافل گرم قیلما خ صنعتیندن بیر اوجاغ ُولدی

اوجور کسگین مهارت بیرده دوغماز؛ بیرده دوغرو لماز
قمه - قداره قطلندی» قیلیج سیندی» پیچاق وادی

طبیعت کوچدی سنسیز «شهریار»ین داغلی طبعیندن

دو ماد‌قاوزاندی» جنکل ابتدی» دریاباتدی» داغ ولدی*

مهر ۴۴

علاوه بیت: فلان عرپول دا مردار او لمامیش دباغ گونی دوزلاد
یازون اعلاننی میدان چاییندا بیر الاغ و لدی.

۱۹4۸

بیاد دوست دبر ینم محمدعلی محز ون

محزون دا او ازلی کیشیاردن بیربسیدی
ذوقینده غزل» سان که غزالین سوروسیدی
من یا غ دریسی تك اونی اول دو لو گوردیم
صوندا یاغی سوز میشدی, قالان بیر دربسیدی
محزوند بیر آوو ج تویراغیدی دوست آیاغیندا
فرق ایلمیوب بو اژلوسی» او دیر بسیدی
شاعر دئدیگون دریادا مرو اریه بنور
مرواری چوخی ربزه‌دی» محزون ایریسیدی
تبریز - خرداد - ۶۶ شهر یار

۱۹۹

دان او لد و ز ودا
باتدی

ننه قیز عم قیزینین وای خبری چاتدی منه »
کت گوزومده ائله بیل تیتره‌دی» دام - داش اوشدی.
او بیزیم کروانا؛ دان اولدوزو حکمونده ایمیش»
اودا باتدی کی‌دایانما؛ داها کرو ان کشدی.
او گژزللیکث کی کوروردو کث هامی «حیدربابا» دا؛
بوگوزللر له ثولوب» گوزیاشی گوّزدن دوشدی
سانکی بیر کر پونون آوستونده دوروبسان» باخیسان
آوزقویوب آخیر ته» سثل کیمی ائلار گششدی

ننه قیز عم‌قیزی‌نین گوّزلری «حیدر بابا» دا
قوجالیب» ژولمه سینه بیر ابدی قارقیشدی
«شهر یار» بن‌دا؛ او منظومه‌ده» کسکین قلمی

گوله» بای - یاز» تیکاناسا نکی کو لك‌دیر» قیشدی

* نله قیز عم‌قیزی: حیدرباپا دا آدی آپاریلان کژزل, دایریگذبیی قادین

ایمیش» بور ادا شاعر او نون و لومو نه اشاره ائدین.

۲۰۰

۲ مير صادقین خبراتی

آنامیز بوردیدیگاهدان گلیب احسان وثريريك»
جان چتین وثرمريك انشالا که آسان وثرريك.
اذان او لحاق اجاراق صفده دوروب سانوثرريك.
میر ابوالفضل ائدیب احسان بیزی کنده گیتریب»

شهر بار کندی تاپیب» کندلیسین آما ابثیر (ب.

ُوزی کسمیش شیشکی؛ هم بیشیریب» هم دوشوروب؛
پلو یندا داداشی محسن عموغلی بیشیریب.

سفره ده قوش تك اوشاقلار دنی بیربیر دشوروب»
فیتلیق او لماز داها بوردا قبول او لسون‌احسان»

چیق مصلابه» چاغیر آللاهی گلسین نیسان.

منیم الهامیله بوردا قونوشوب دیل- دوداغیم»

قر آنا» حافظه بوردا آچلیب گوز - قولاغیم.

من ده موساأکیمی» حیدربابادیر طور داغیم»

بوردا کشف اولدی که حقدن‌نه کر امات اولاجاق»
مه شطر نج که شاهلار هامیسی‌مات اولاجاق.

بوبیزیم کند اولابیاسه» هانی‌بس عمه‌لریم؟
عمه ده دورسا» دییربس هانی اولادیماریم؟
نوه‌لردن ده قالان او لسا»ءهاچانو ارخبریم؟
داغیلیب» کیم نه بیلیم» ثولدی يا قالدی نره‌ده

جانی چیخمیش اوشاغین هر برینین بیردره‌ده.

بیر زبور عمقیزنین اوغلی حاجی مجتباو ار»

حاج صادیعلی دئبلین بیر حاجعلو علی (آقا) وار»
بیرده میرزمدین اوغلی هله‌ليك باعجاداو ار»
قوجالیب اماگنه بیرقاراباغی اوحودی»

قار یلار تك تتشیسین بیر اییریب» بیرتوخحودی.

هانی ملا ابراهیمون درسی؛ هانی تای- توشلار؟
شیخالاسلام هانی» بوردوندا آوخحور بایقوشلار [
کیم دگیرد ی که مسامان گاوبری ۲ لقیشلار؟

پابیه» بالشویکه گورنه گرفتار او لدیق»

باشیب هر نجسه گور نمجه مردار او تدیق.

قلعه ردار باداغیق» سرباز ژُولوب؛ سنکری بوش»

دیریاردن ده داخی با غ ارییبدیر» دری بوش.

۳۰

شهربار کنده کلیب» کند اوشاقینین بثری بوش»
بیز گورنلرهامی ۵ هامی ایتمیش باتمیش»
ها میسی ابشله ییب» آخحرده بورو لموش باتمیش.

کیمدی من‌تك باغیرانلار سسینه سس وژرسین؟
اس
گرگ آللاه وئره» اولماز بونی هرکس وثرسین.
مامی گتتمیش؛ داعی اول قافله‌دن بیر کس بوق»

زینشرولاردا دوشوب ولوله‌دن» بیرسس بوق.

هانی اول مرد آتالار» مردی بتجردن آنالار؟
هانی اول نازلی گلینار» اوحیالی صونالار؟
هانی اول سودلی اینکلر» آلاکگوزلی دانالار؟
(چون شود عصر (قوقوش) زانهمه قسمت نبود

نبود خیر در آن خحان که عصمت نبود).

او ندا هررکس بیزه باخسایدی دثیردی گاو بریخ»
گاوبرین شرینی ایندی باشیمیزداق ساویریخ»

قاو بریردی اوبیزی» بیز اونی آنجاق قاویریخ»
بقله گنتسه ائده‌جك‌مهدی‌موعود ظهور»

دین گر گک غالب وقاه‌ر اولا» کافر متهور.

مجلسین احسانی آمیز صادقین خر اتیدیر؛
بومحالین چراغی خشگنابین ساداتیدیر»
ایندی میدانداند قالان تکجه حسینین آتی‌دیر»
مستجاب او لدی بیزیم قرنده شیطان دعاسی.
حشکنابی داغیدیب ایله‌دی بایقوش بو اسی.

آرزیگوز قالمیش ایدیم ئوز آتایوردوم وطنه»
یاندی - قیندی وثریر ایندی آتایوردوم دامنه»
حیو اذات قصه سیدیر دنبا؛ (کلیله - دمنه)؛

تا کیم آخرده بیر آز قاوز انیب انسان اولاجاق؛
آزی انسان‌دا اولورسا» چوخی حیوان اولاجاق.

ایندی غم - غصه‌نین آغزین‌دا گرك باغلیاسان؛
غم آغیز آچساگرك اوخشایاسان» آغلیاسان؛

نه‌به لازم بوقدر خلق اوره گین‌داغلیاسان»

یر دعا ابله که خلقین اوره گی شاد او لسون»

دنبا مخروبه دیسه» آخرت آباد او لسون.

تبر یز - شب یکشنبه اول مهرماه ۱۳۶۳ شمسی

۳۰۴

عمو اوغلوم میر ابو الفصله

ماشینین خمسینا » حیدر بابانین تنویلینه

او
تسلیم او لدوم سوزونه» چاره ندیر؟ تا کسی‌چیدیر

گوردوم آرتیق دانیشیم » ال آتاجاق هندلینه
بیر مثل‌وار که » قوناق قارداشا دستور وربلیب :

«ببر تعارف له دوش آتدان» آتسی باغلا دباینه»
منی قویموش ماشینا » بول اوزونی سورد و کجه

هی آلیب » دن - دوّشی آرتیق قالابیب زنبیلینه
خشگناب سیدی نین امری قسوناقسیز کتچمز

وا
بیر قوناق‌دا گتیریب چوندا عزیز» آوزباجیسی

(جلیله عمقیزی) ۰ دن دوشموش اونوندا تئلینه
جلیله عمقیزی دا » قارداشی نین لاپ تالی دیسر

مهربان » سانکی بیر آلما پاریدان دوز بولینه
یاخشی بیر متزلی‌وار» صحنی گوزل» یوردودا بول

باخ آغاجلار بنا » باخ قوشلارینا » باخ گوّلینه

۳۰۵

خانیمی تازه گلین دیسر آدی «مریم خانم»

طوی توتوب کت سیاقی » آلمادا آتمیش کلینه
لا

چیلچراخدیر که وئریب زینت ائوین قندیلینه

واردی اول خانیمیندان ایکی نازلی اوشاقشسی

باخ پری پرویزی تك » سن گولونه » بولبولینه
بیری «پروین» دی که دانشگاهی وار » آیلیغی‌وار

نی بیر فبز » متجدد » الی وورموش بئلینه
بیری «پرویسز» که دبیرستانسی نصفه یثتیریب

اودا انشاللا کر جوصر ذاتسی بیلینه

بوعموغلی» شو کور آللامه. حلال دیر چورگی

مخلصم من‌ده بونون ساده فوبول -- منقلینه
زحمتیله قازانیب تا کسیسی وار » شخصی سی‌وار

دوزبولا صرف ائله وب هر نه که گلمیش الینه
دونبلندوز بیر آدام دير » ایکی دنیاسی‌دا وار

کامه پیب اگری - بالان سوز » بو جوانین دبلینه
«شهریار» شعریدی بو » یاز اوره‌گه قوی قالسین

اوره‌گونده یازیلان سوز » داکس رکمزسلینه*

#ٍ شاعر پبوشعر ی ۳ ده تهر اندا آوز ۶ او غلو سو میر ابو فضل صادفی
ایچون یز میشدیر.

۳۰۶

قار داشیمین مز اری

داش نه‌بیلیر من بلالی باشیم‌و ار

بو قبر او سته آخان ۳ پاشیم‌و ار
آرزی - گورزی تاریخچه سیندن قالان
پوردا آنجاق بر یازیلی داشیمو ار
فانحه‌نی اونوتمایون که بوردا

منیم ده بیر پارالی فارداشیم وار.

قار داشیم سلیمان در ستمه اتحاق

شهر بار ین مکتو بی

بیزی یاندیری پامان آیربلیق ‏ . بوداربخدیران دومان آبربلیق

باشا ساووریر سامان آبربلیق آمان آیربلبق» آمان آیربلیق

بیرگوزون آچار.بیر گوزون‌یومار آرازی سرین گوردیکده اومار

خحزری ده‌رین کژردو کجه جومار قان دریاسینا جومان آیربلیق
وا

آرازیم‌وورسون‌باشداشد ان‌داشا گَوز یاشی گر کث باشلاردان آشا

نجه یاداو لسونقارداش-قارداشا نه دین قانیر» نه ایمان آیربلیق
آمان آیربلیق » آمان آیربلیق

گیارین» گونون-آیین گیزله‌دیر اولدوز آخدیربر» سایین‌گیزله‌دیر

اوخونی آتیر » یایین گیزلهدیر قدیمسی ائدیب کمان آیریلیق
آمان آیریلیق» آمان آیربلیق

آیربلیق گلسه بیر کرم قیلا ‏ بیرنئچه گودده» بیزدن آیریلا

غمده بیر بیز تک سوو اساوربلا هانی بیر بئله گومان بآ
آمان آیریلیق» آمان آبربلیق

دئدیم آیریلیق » قیناما منی ‏ سنی گژرموشم اثللر دشمنی

پوزمین کره ده سیناسام سنی همان آبربلیق » همان آیریلیق
اک با الا

آمانسیز گوّزون بومان آیربلیق جان جیزلیقندان اومان آیریلیق

نه غملی بازار (رومان) آیربلیق دیلا-ره سالان دومان آیریلیق
آمان آیریلیق» آمان آیربلیق

سن او نود سان‌دا (سلیمان) منی اونودمیاجاق «شهریار» سنی

باز لهر بولبول قاپسار چمنی ایندی‌ليك سه‌وسونزمان آیربلیق

آمان آیربلیق» آمان آیربلیق

۳۰۹

قار داشیم سلیمان رسمه

گون چیرتلادی گوزقاماشدی آراز منله خحسوسانلاشدی

عشقیم آیاق یالین قاشدی سسین گلدی سلیمانیم
سنه قربان منییم جانیم

من ولموشم » آغلیان بوخ گژزلریمسی باغلیسان یوخ

بیر اود یاحیب داغلیان یسو خ سویوق بیزی کیریدیبدی
شاعتا بیزی قورودوبدی

نفتیمیزی بساسدیریر لار ملته قان قسوسدورور لار

پیر عده به قیسدیریر لار قالان قالیر » ج به‌سو سوز
جواندیسا » آجدی » قودوز

قیر خ ایلدی کی دوستاغام من قارالار ایچره آغام من

دثییررسن بس کی ساغام من؟ باغیرمادان ایش قورتولوب
بوغاز » باغیرساق بیرتبلیب

بیز ملتین وار هاراسی ۶ هاردان ساغالسین یاراسی

ثوز شیطانی » ئوز باراسی بونا دثییر » قاچ چاپاری |

اونا دثییر : وورشکاری [

۳۹۰

بیر ال سلاح » بیر ال بالین
دییر کی : حققیزی ۱

بیری تونوك بیری قالین

مك اولور دئمك ابله؟

ملت بیخان ۳ قالاسی

وز قانیدیر » ثوز جولاسی

سرباز کیمدیر-ئوز بالاسی
نله دثییم : جال جاتلاسین

قووخ کیمی وور پارتلاسین

بیوك باشلاردی تصیر کار

بثنه ارتش دورا هاوار

كيچيك باشدا نسه تصیر واد

۰

ملتین‌ده ایشی - ایش دیسر

سو خحسا ۳ مسر گمشدبر

ملته وارمی فایداسی ؟
بو شیطانین ثور قایداسی:

هرقاب سینیر ثوز بایداسی

دهم منه کور دئیبدی»

رمرکله‌نی وور دئیبدی»

قورخوم بودیر » اوبون او لا
کیمدیر بیزه بویون اولا

کی قوردی بیز قووا بیله‌ك

قوردون شرریسن سووابیلهك

ِِ بیز سم مجاهدلنر
توپا - تانکا باخار مکسر ؟

آجیقلی بیسر شثر

کوّمك له شن کتدیر ماما»
بیزبمکی قالمیش آللاها
برزیسمده

پیز بر دریا قان وئرميشيك

هر بیری » مین جاناده گر

قان - قان دئیبرها یخیرماسی
بالاسی

بیزه كمك بوخدور داها
شیطانقولی امیش شاهمیز

آلسلاهمیز
زندانلاردا جان وثر ميشيك

۳۱

قیرخ نسلی قربان وثرميشيك «شریعتی» تسك انسانلار
«تختی» کیسی پهلوانلار

بیز اعتصاب اثتديك تمام السی یالین ائتديك قیام

قویون گلیز «نایب امام» جهاد دئشسه دارتیلاربق
قیریلساق‌دا قتسورتسولاریسق

پاشلارا سوورولور سامان گوّزاری دولدوروب دومان

پاعلی ! يا صاحب زمان [ دادا چاتون » کی دارداییق

قورتدی» کو لك دی» قاردابیق

سسین منه نس اولدی قبیر ينه ففس اودی

بیر بالاجا هوس اولدی دئدیم : یثنه دوروم يازیم
یثنه ده بیر قبیسر قازیم

هردن _بثله ؛ سین گلسین گوزوموزون یاشین سیلسین

منیم‌ده بیر اوزوم گولسون هاچان سنی گوّره بیللم ؟
قول بوینووا هوژره بیللم؟

قارداشلارین گوزونده‌نئوب « بختیار »ین اوزوندن وب

«صمد»ین ده سژزوندن وب من‌ده تکسهم سیزه قربان

تك جانیم ماموزا قسربان

تبریز دیماه ۵۷

۳۱۳

قاجاق نی"

دور قفس قاپوسین بی رآچاق‌نبی بوسینیق ق-انادلابیر اوچاخ نبی
آی قوچاق نبی

«قاز امات»ابستی‌دی باتابیلمیسن ال ۲ ۰

وز آتا بوردونی» آتا بیلمیسن غیرتین قربانی آی قوچساق‌نبی

آی قوجاق بی
اون بثش ابل‌گاوورین ظلمونه دژزدون
او نقشه چکدیکجه نقشه‌سین پوزدون
شیمدی کی؛ اوبادان - ائلدن ال اوزدون
غم بس و کون چساتميشام دور کژچاق بی
آی قوچاق بی
درت بیسر دوره میزی سالداتلار آلسدی
قلعه‌ار اوجالدی» قارانلیق سالدی
#۴ اصلینده: (قهرمان بی‌یادیله): ایکینجی نسخه‌ده: (قوچاق بی)
زد اصلینده: باشی بو باشلارا قاتا بیمله‌سن, آنالاد...

]تالا یوددو نو آ تا بیلمه‌سن. غیر تون...

۳۳

زندانین آیشیق سیز» گسونش سیسز قالدی
همتین اوجادیر» دام آلجاق» نبی
آی قوچاق نبی
ب رکسون قالمیوب» بار و یو لداشدان
قالسادا فایشادیر» دویماز اویناشدان
کتجه‌لی قوی آشاخ بوداغدان داشدان
زنسدانی قازمیشام» دور قساجاق» ثبی
آی قوچاق نبی
دئدین بس» وطن‌ده» سابسق وطن دیر؟
گژردین ِِ دوستون‌یو خ»دشمن دیرهامی
وطندن قالان یر قوری کژشن دير
اونداندا ال‌چکوب واز کثچاق» نبی
آی قوچاق نبی
چژلارده چکميشديم وطن دلتین گریمیش ئوزونده چکیم غربتین*
قیریرام وطین ایپین» الفتین جگردن آیریلمیر بیر پیچاق»نبی
آی قوچاق نبی
وطندن دویموشام» منی قیناا دورکتده بوخلقی آرتیق سیناما
دور گژروم! بوآغاج بنزیر آناما تئلیندن قوی قبریم بیرساچاقءنبی
آی قوچاق نبی
و بو پارچا بئله ده یاز پلمیشدیر:
گلميشدیم وطنین ائدیم خدمتین وزو نده ده‌چکدیم غملی‌غر بتین
قیریر ام ور کدن وطن الفتین جگره باغلیسا» بیر پیچاق نبی

۳۴

مارالی اولمالی؟ بئله بیلمسه ديك لکه سین بوقانین سیله بیلمه ديك
بیرده بیز بویانا گله بیلمه ديك آرازین سویوندان بیرایچاق‌نبی
غیرتون قربانی آی قوچاق نبی

۳۹۵

اصلی - کرم شعر ینه بیر حاشیه

« کسرم دئیهد : من بین سفیل صیادام »
2 هرمار الا تور آتارام ؛ مار گلی ‌
یار بافی نين بلیل لسری اوخیور ‎٩‏
‏« بیزیم پیورداه سکیرهده بوخ سار گلی ‌
«اصلی ب کرم ذاستا نبندان»

ائوده بیر ابل آه چکهرم» خبر بوخ

ائودن چیخام » من اویانا » یار گلی.

تای - توشلاریم » چژله چیخا» گون چبخار»

من چیخاندا پاغیش گنتسه قار گلی.

یازیخ قوزوم| آجلیغادژز» دار یخما»

بو گون - صاباح باهار گلی » بار گلی.

بیزه گله - کلمه به» بیر کال ائیده»

قو نشوموزا هیواگلی» نار گلی.

حان ائوینه» شثر گله» قویروق بولار
بیزیم ائوه کورایت گله» هار گلی.
خلقه قوناق گلی» گوزی سورمه‌لی»
بیزیم ائودن» کور کنتمه میش» کار گلی.

۳۶۰

بختیمه آرواد نه‌چیخا» بتلمیرم؟

بللی دی کی سارساغا» سوسار گلی.
بیر(او چ أتك) اندازادیر اگنیمه»
(سالیسبوری) گن گلمه سه. دار گلی.
دولتلی به یاس داکله اویناپار»

بیز کاسیبا طوی گله» آحسار گلی.

غم بو کوندن» کدخدانین حصه‌سی»
خردل اولی» ببزییکی خالوار گلی.
کتده بیزی دوّیو لله» بیرهاو اربو خ؛
بیز بیر کلمه حق دانیشاق» جار گلی.
دارغاشاییر تلار بیزه سر کار جیخار»
داردیبیندن قورتولا» سردار گلی.
بوزدان بتله» وز گه گورهم و گه‌دن -
منت چکیر» غیر تیمه عار گلی.
ایشچی» توبوق کسنده‌من باحانمام»
بیلمم نئجه اوره گیندن و ار گلی؟

غمدن منیم»بیر عينك و ار گزومده.
لا ِ آیدین گون» گوزومه 0
عشقیم دوشوب یادیما» گزلر داشار»
باماردا سل آتلانی - چایلار گلی.
چوخ شاعرین طبعی دونار بوز کیمی»

«شهرپار» دن شعری‌ده» را

۳۷

بالان دنبا!

«بو دنیا» فانی دی فانی»
«بو دنیا ده قالان هانی؟»
«داود اوغاسو سلیمانی»

«تختآوستو ندن‌سالان‌دنیا)

«خسته اسم»
سنین بهر‌ن یثین کیم دیسر؟ کیمینکی سن؟ بیهن کیم دیر؟
سنه دوغری دئیهن کیم دیر ؟ (بالان دنیا» بالان دنیا!).
سنی فرزانسه‌لسر آتدی» قاپیب» دیوانه‌اسر توندی»
کیمی آلدی» کیمی ساتدی؛ ایا ۰
۱ ازل داضا سالدیق» پورو لدوقجا» دالی قالدیق»
آتسی ساتدیق» اولاغ آلدیق به‌هر او لدی» پالان دیا

۳۱۸

بیری آیناء بیری پساس دیر
گتجه‌طوی‌دیر» سحر پاس‌دیر

یگیت لریین باشین یتیهن؛

قبیر رین داشین بئیهن»

نه‌قاندین» کیم گول اکن دیر؟
تیمور هله کوره کن دیر»

پامان قورقو! بیغیلایدین !

نولیدی بر داغیلایدین»

چاتیب» سندن کچن کتچدی
اولان‌اولدی» کئچن کثجدی.

بوغلابدین» دوغان بشرده»

اوغول نعشین اوغان بشرده»

بیری آیدین» بیری کاس دیر»
گول آجدیقدا» سولان دنیا.

قوجالار بوز باشین یثیهن
ئوزو بثنه قالان دنیاا!

کیم‌قیلیج تك قان ت کن دبر؟

چنگیسز جانین» آلان دنا

طوفانلار دا بوغولایدین!

بسزی درده سالان دئیا.*

اجل جامین» ایچدن کنچدی؛
نه ایستیردین اولان دنیا.

دوغوب خلقی بوغان بثُرده»
آنا زولفون بولان دنیا.

# این چند بند» قدیمی بودکه از مرحوم مادرم شنفته بودم که فقط بند اول

و يك مصر ع از آن پازما نده بو دکه دد پرانتز قراد دادم چون حیلی حساس

بوده حیفم آمسد ناقس باشد و بخیال حودم تکمیل کردم (الفضل لامتقدم)

[قید در آخر متن بخط شهریاد] ح.مس.

۳1۹۹

قازاثیب» هی تالائیب سان»

ازلدن چالخالانیب سان»

ننه قارنی» ابلکث بتشیگون»

۰ ۰ َ ۰
ه ابچه رین» نه انشیکون»

سنی بسابموشلار آلتشلار»

دولان عفاسه» سنی بوشلار

سنه قارو نسلار آللاندی»

اوجاق ایکن سونو ذموشسن ؛

زه ببس قاری ننه ایمش سن ؛

۳۲۰

یثنه ده چالخالان دبا

قبرستانلینق» سون دئشیگون»

ده‌لی» ویرانه‌نی خوشلار»
ابچی بوشلا» دولان دبا.

قیزیلدان تاسلسی قاللاندی»
اولسوب تلللی تسالان دنا

چاناق ایکن چونونموشسن؛
ناغیل| بالان! پسالان دنیا.

گوّزومون باشلاری"*

پبار هر پثره منن گنتدی اجسل گلجسك. اونان گتتدی

دابان» لیم بولا سالیسم «.«.< نوم‌ده
+

خران گلدی کول آپاردی بیر گوزه‌ل بولبول آپاردی

یانمیشدیم من؛ کول او لموشدوم بئل‌ده اه

>
آوره گیمین همدمی ایسدین ."هر سریمین . محسرمی ایحدین
وزون بارا اولمامیشکن مر یارانین مرهمی ایدین
مد

ائلیم کتندی» و لوم قالدی آلاو لاندیسم » کسولوم قا لدی

او جوردی بولبولوم باغعدان دثیه‌بدی_ بیر گولوم قالدی
۳

# بوقو شمالار کی اولدوز لاد یلان مشخص اولوب هر بو لومی بیروذنده

دی رکی استاد شهریاد آذد بایجانین افتخادی و موسیقی عالمی نین گود-

کملی خادمی « ابوالحسن خان اقبال آذد» یین‌ژولومی مناسبتیله سویله

میشدیلر.

۳۲۳۱

اوزو سوم قاشسیز قالدی چمنیم قوش‌سیز قالدی
آی آمان «اقبال» گثتدی عشق تاجی باش‌سیز فالدی

 

ما
پباری کاش گسود میدیم وا مییدیم
گدیدیم اونان بیله برین بسوش گسور میدیم
2
(ناوای‌ایین_ کیسین تسوتدوق . اقبالین سین توتسدوق

ناواردا طوی تسونمامیسش اقا . ار 9
6

. ۲ چاتیم منده فسوی گتدیم ایتیم من‌ده

«اقبال» تك آتام شولوب فسالمیسشام شنسیم من‌ده
۳

گول بوداغی دولمیایدی دولوردی دا سو لمیایدی

پا بن آدم سا ۱ ۳
۳

۵« ۳ وش حیاتیم آتمیش ابلليك حاط.راتیم

سانکی آغزیمدا داد ولدی زهریمیش قندیم - ناباتیم
>

اوزدوم ال بیر ازلی یاردان .. بیرگون‌اوزلی سول عذاردان

ایله بیر پارلاق جوار بير ده دوغماز روزگسار دان

ان

؟۳۳

ایله سس 4 ایله متاجعتات ایا--ه سخیسر سماوات

ایله تسوفیق له دوران . بیر ده هیهات بیرده هیهات!

 

>
پاخدیم فلم قاشینا / ازدیسم قسر داشینا
سندن سورا کول او لسون و دنیا ین باشینا

۳۳۳

باجیم اوغلی «بهر وذ»ین باباتیلاری

اجل کسدی بانیوی

قیرخیوی دوتان گتجه

ب-اشیو | دولا نمادیسم
(خانبا مین) غم گو نونده

زحمتی باشا کاسه

ا اآ

نه چکدی قورد الیندن

شید ده ۱
دسید سب بل دیسم

سئله من یازیق ‏ بالام

۳۴

ا ۱

اوحودوم اعلانیوی

بساشیمی یولانمادیم
شربك ده اولا نمادیم

بسو ياتان هوشا گامز
رت ال

85 می الامانسدا

بو قارائلیق دوماندا

با سیو ُ کلنمه د‌ یسم

2
بر دثییب کو لنمه دیم

او شیرین دیل آشماسی

نه قوشایمیش» قوشومون

سثل کلر دیوار بیخا

ائو بیخان جوان داغی

پاس گر کث قره گنیه
با جیلار باشین پولا

یاس گلی » غم یثدیردی
قابافجا بیز گفديديك

باز گلهر عبیر وثر سین

جو انا قبیر وتسرون

قور تاریب محرمیین

قو ددی بیز الا زلارا

فرمانلار مامی « آتش »
اورك که وش اولماسین
آنا جان» اوغول یثری

داد - دوزلی دانیشماسی
قونماسیله » اوشماسی

غم گلر اورك سیخا
اولور که باددان جیخا؟

یاسلیلار خینوو بثبه

قارداش وای دئیه - دئیه

ساز گلی» سوّز دئدیردی

نیه (بهروز) گشدیردی؟

قیش کلهر قبیر وثر سین

قوجایا صیر وثر ٌِِ

قو 7 لاد ی آخسر غمین

دیا نين جهنمیتن

مسینه. سس وئرد بوخ
بیر« آتش‌بس» وثرد بوخ
دنیا دا کاش اولماسین

بوشدیسا» بوش‌او لماسین

۳۳۹۵

سعادت» سعید لره هنت ده یزید 1

(بهروز) دا شهید. اولدی قوشو لدی ‏ شهید ره

پوزولاد بو نظام لار کله چکلر امام لار
شهید لر دوراج‌اقلار آلینار اتام لار

۳۳۰

کتر جاوید ده گنتدی

دیا عوض - دگیشدی
آسا منیسم قلبیسده
دکتر جاوید ده کنندی
قوجا » اجل مالیدیر
ساری چکیرتگه گلسه
آما اجل قاباغین
یای جان لا بیلمه سه
پوخدان که بیرزادچیخماز
سن واری ایثار ائلسه
شهید اول یار یولوندا
آللاه بولوندان چیخان
ایمان اولسا » آللاهین
من نه اوردا » نه بوردا
بلبل چهچه آلاندا
قارایخت داغاجیضا

هیوا وشرن نار آلسی
گنیین یثرین دار آلسی
پارالیام » بارالتی
کهنه‌نسی سیمسار آلی
سئل قاباغین سار آلسی
نه بثل » نه بئلدار آلی
قیش گلی چارچار آلی
بهشتی ده وار آلسی
دارلیشی ایثار آلسی
شهید اولان یار آلبی
نوری ساتار » نار آلی
دیلیندن ایلقتار آلسی
هیچ بیلمیرم هارالی
قارفادا قار قار آلی
داغین باشین قار آلی

تبر یز س دیماه ۵ب

۳۳۷

او شافلار دیل آچاندا

گوزیس بیر ایشیقلانسین

بیر اوغلان » بیر قیز گسوردین

عشقین بیر یادا گلسین

دثیردیسم این باخشی

دئسانسی

۳۳۸

دو لانسمیشام

[اوشاقلار ]

ی

وی

آفاجلار گل آچاندا

سازیسن پیر عاشیقلانسین

ِ - صٌ_
بیر ای » بیر او لدوز گوردین

آغزین بیر دادا ک

جوز کیمی بیتن یاعشی
هر پثردن وطن پاعشی

در با اثله‌ديم

ِ بیرچشمه ایسه» من او نی دریا اثله‌دیم»
بیر سویرق معر که نی محشر کبرا اثله دیم.

بیر ایشیلتیدی سها اولدوزی تك گورسنمز؛

گوز یاشیملا من اونی عقد ثریا ائله دیم.

امیدیم وار که بودریا هله اقیانوس اولاء

اونا ضامن بو زمینه که مهیا ائله دیم.

عرفانا چاتماسا شعر و ادب ابقا اولماز»

من‌ده عرفانه جاتیب» شعریمی ابقا اله دیم.
ابدیتله پاناشدیم دوغولا حافظه تای»

شیر از ین شاهچر اغین تبریزه اهدا اثله دیم.

ت رکی‌نین جانینی آلمیشدی حیاسیز طاغوت»
من حیات آلدیم اونا» حق ایچون احیا اثله دیم.
(فیض رو حالقدس) اولدی مددیم حافظ تك»
من‌ده حافظ کیمی اعجاز مسیحا ائله دیم.

قمه قداره‌لر آغزیندا دیل او لمیشدی سو گوش؛
من سه وینج اتدیم اونی» خنجری خرما ائله دیم.

۳۳۹

ایندی گوبلرده گوزل صفله صفا ایله گزیر»
منجلابلاردا اوزن اردگی دورنا اثله دیم.

با خ که (حیدربابا) افسانه تلك او لموش بیرقاف»
من كيچيك بیر داغی سرمنزل عنقا ائله دیم.
بوردا (روشن‌ضمیرین) ده هنرین یاد ائده‌لیم»
من او نوندا قلمین طوطی گویا ائله دیم.

نه تك ایراندا منیم و لوله سالمیش قلمیم»

باخ که تر کیه‌ده» قافتازدا نه غوغا اژلدیم.

باخ که تهر اندا نه فرزانه‌ار اولموش و اله»
باخ که تبریزده نه شاعر لری شیدا اله دیم.

هم (سهندیه) سهندین داغین ائتدی باش اوجاه
هم من تُوز قارداشیمین حقینی ایفا اثله دیم.
آجی دیلارده شیرین تر کی اولوردی حنظل»
من شیرین دیلاره قاتدیم اونی حلرا ائله دیم.
هر نه قالمیشدی کثجنلردن اونا بال ِِ«-ِ

ار بدیب موملو بالین شهد مصفا ائله دیم.
ترکی» واللاه» آثالار اوحشاغی» لارلای دیلی دير »
دردیمی من بو دوا ایله مداو | اثله دیم.
شهربار» حیف ساووخدیر بو دگیرمان هلهده»

دارتماغا یوخدی دنی» من‌ده مدارا اثله دیم.

۳۳۰

علاوه‌گر

شهر بار) مکتوب

بیر الیمده قلم بیر الده کاغذ»
خيالیم بویلانیر دامدان - دیو اردان.
باشیمدا پارباغین گزمك هاو اسی؛
قاپیلار باغلی‌دی» یول تاپیم هاردان؟

حصارین دالیندا» کونول وثردیگیم»
اویار؛ بیر باغ سالیب سویی بولولدن.
هیواسی کهربا» ناری یاقوت دان»

طاغی فبروزه‌دن» دبواری گو لدن.

ماوی ایو انبندا» ساز جالیر زهره»
بورجوندا بای چکیب دایانیب کیوان.
لایقیو ار گیرهم قصرینه منده؟

قیلای پاپاغیم لان» قیریخ سازیملان؟

۳۳۳

او » دو احتشاملا» بو طمطر اقلا»
قاپوسین اوزومه آچمازسا نه‌وار؟
شاهلا رعیتین صحبتی توتماز»

من بیر اوبالی‌بم» او دیر «شهریار».

گر رخحصت آلام حیدر با بادان»
یوج جوابی» بلکه منه وثرمه‌سین.
بیرده شهر باردان فرمانیم و اردیر»

«شاعربیر س بیربنی او لور کوُرمه سین؟».

پو خ... من‌ده سهندم؛ باشیم او جادیر»
ایچیمده سونمه‌ین عشق آتشی‌وار.
منده صفاسی‌و ار گوللو باهارین؛
با ار

بیر الیمده اود وار» بیر الیم‌ده سوه
پیر .اوزوم قار اقیش» بیری باهاردیر.
دوستا - ایستکلی‌به» ایستی قویارم وار »

دو شمانا باحیشیم شاختادیر » اردیر.

لاله لی» جيچك لی چمن اربمده»

گلیب یورد سالسادا چوبان - چولوقلا ر.

۳۳۳

پالواررام صنامدان آوز دو ندرمه‌سین»

شهریار ا لایق» شاه پوردومدا وار.

کونلوم هاو اسی‌له قول - قاناد آچیر»
قاف قالاسین آشماق دثبه» اوجالیر.
قالخدیقجا بوی آتیر» داش - دیوارلارا»
آلیجی طرلانیم» پورولور قالیر.

دیو ارلار آدیوارلار! پولاد اولسازدا»
آلماس موشار اوللام» کسیب بیچهر ۵
کولونگون بور ج آللام فرهاد بابامین؛

پیستون او لسازدا» جاپیب کنچهر هم.

دیوارلار! دیوارلار! بول وثرین کتچیم»
وولقانام» نفسیم طوفان قوپار ار.

«بو لود» اع» ساللانساء قاشیم - قاباغیمی
آغلار ام عالمی ستللر آپارار.

ابچجیمده بو غولور» دادیم» فریادیم»
هاییمانه دبوار های وتربر» نه بار.
ه داشدان سس جیخیر» نه ده قارداشدان»

سانکی بو شلوقلاردا ابتبر دالغالار !

۳۳۴

بلکه‌ده خیالدیر منی سارسیدان»

یادا کی» سحردیر باردان آییران.
دثییر ار: «دلبریم بولول قصرینده»
داردادیر» آسیلیب تبه ساچیندان».

سهندی قورخو ماز نه سرای» نه سحر»
محبت دئییلن» بیر افسونی‌و ار.

هم اسم اعظم دیر» هم اسم شب دیر»
باغلی قاپیلار ی؛ اوژو نه آچار.

آچیلون! آچیلون! باغلی قاپیلار؛
محبت نامنه» ابستك نافنه.
اری‌بین» تو کولون دمیر قیفیلار!
کونول خاطرینه» اورهك نامنه.

سانکی طوفان قوپور» کی گورولداییر»
بولودلار چاخناشیر» شیمشکلر شاخیر.
اود - آلاو اله ثیر رین اوزو نه»

ده‌میر درو ازه‌لر» سو او لوب آخیر.

کل ۱۳۱ ۱ ۱ ۰

«بوردا بیر شثر داردا قالیب باغیر بر».

۳۳۵

دوغروداندا من بیر مروت سیزم»
قارداشیم داردا دیر» منی چاغیریره
چیکیلین | چیکیلین! بول وثرین کتچیم»
اوره‌گیم آ لیشیب» آلاوساچارام.
شهریار بوینونا زنجیروورالار؟!

چئینه‌رم» که میررم؛ دارتیب آچارام.

ایشله ۳ قو لوما ده‌میر » پخله‌لر »
زنجیر قینجیق دیرب سانجیر اتیمی.
جان قارداش! هله‌ليك باغیشلا منی»

دثیه‌سن اونوتدوم» اسار تیمی.

عزبز شهریاریم | منی‌باغیشلاه
ابنجیمه دار بلما» فکرون هاردادیر.
مروت سیزده گیل سنین قارداشین»
آنجاق سنین کیمی اودا؛ داردا دیر.

توزون دئمه‌میسن: «بیزیم اثللرده
و کیل م و کلین خر جینی چکهر!).
آنا» عشق او جاغی سوّنمه‌سین دئیه»
آوره‌گین ار بدور» چیر اغاتو کر !

۳۳۶۰

هریانی بیلمیرم» بیزیم دیاردا»

هئج‌ده خیال‌ده گیل» دوستلوق» محبت.
آنجاق ایشیق ساچان ابستی گونش‌ده»
بعضاً بولوت آلندا گیزله‌نیر البت.

بلکه ده‌نه‌بیلیم» سلطان فارداشیم !
حقیقتده ايشین عیبی بیزده دير.

همین بو ایلقارین دوشگو نویوك بیز؛
گوناه یاد دا ده گیل» وزوموزده دیر.

بر آوو ح کاك‌باز» قومار پاز ایله»
پالك باز او لموشوق» پالك اودوزموشوق.
مرد ایکن» نامرده رحم ابله میشيلك»

ایندی نامر دلره محتاح اولموشوق.

دولتلی به ساخعسی لازم اولاندا؛
ووروب سیندیرمیشیق وز کوزه میزی.
چخیدیغمیز قبنی بکنمه ميشيك»

بیزائلی آتمیشوق. اثل آتیب‌بیزی.

ائلیمیزه نه‌گون آغلامیشیق‌بیز»

باغین شاختا ووروب بوستانی بانیب.

۳۳۷۲

ائثل بیزه نیله‌سین » نه گو ن آغلاسین؟
آغزی قیفیالانیب» دیلی باغلانیب.

ایندی اولان اولوب» کتچنار» کتچیب»
جالانان‌سو» بیرده کوزه‌یه دو لماز!
دالدان آتیلان داش توپوغاده گره
گوزباشی ت کمكله» بار اساغالماز!

بوگون من سهندم» سن شهر بار‌سان»
گل‌باشین او جالداق قوجا تبریزین.
بیرکره بادلارین داشینی» آناق»

9 ۰ 1 ِ ِِ
چکك قایغی سینی» وژ ائلیمیزین.

شاعر یم » دبا ن#جه گورورسن؟
دوزشب دوزقابین سیدیر انلار وار.
قدیر بیلن یار جان قوربان ایله

قدیر بیلمینه حییف دیرابلّار.

ُوزگه چیراغینا با غ اولماق بسدیرء
دوغما ائلاربمیز قار انلیقدا دیر.
پانیب یاندیرمایاق یادین اوجاغین»

ائویمیز سوبوق‌دیر» قیش‌دیر» شاختادیر

۳۳۸

دئمیرم یانمیاق» آلاولانمیاق»
یانماسین» نیله‌سین یازیق پروانه؟
پانمیاق وفاسیز یارین اودونا»
یاناق الیمیزه» باناق‌وطنه!

وفاسیز گو للرین اوستو ندن اوجاق»
قوناق صدا فتلیال قوجاغینا.
سوّنمز عشقمیزدن بر پیوند سالاق»

ائلین شاخحتا وورموش گول بوداغیناه

بیر شرده قالماقداق دار بلدوق و لدوق»
دوغما بور دوموزو دولاناق» کزه‌ك»
ائثل ایله آغلیاق» اثل ارله گو له

ابنجی‌میزی وطن ساییذا دوزه‌ك.

او گوزل شهرده» عزیز دباردا»

شاعری جوشدوران صحنه‌ار چو خ‌وار.
نیسگیل لری چوخدیر دردلی تبریزین»
بیری‌سن ژُوزونسن» عزیز شهریار!

هله‌ليك کيچيك ببر داملا او لساق‌دا»

سوزو لكث» دوزو لك»داماق» کوّل‌اولاق.

۳۳۹

بیزده باشمیزی قاتاق باشلارا»
قار یشاق سولارا» آخارسئل اولاق.

ده‌ره‌لری کتچك» دنیزه چاتاق»

شباتاق دالغالار ا» دنك ک وکره‌يك
ابستی گونش ابله قول - بویون اولاق»
قزیناق» تر له يك» بو لودا دژژنه‌ك.

اوحاق اوقور اخلیق» پوزغون دبار ا»
سوسوزوندان دبلی جیخان داغلار ۰
بیه‌سیز» قایغی‌سیز» یازسیز» باهارسیز»

جيچك‌سیز» بار پاق‌سیز» بارسیز باغلارا.

شاختالار» طوفانلار» سرین کو لك‌لر»

۶ ۰ ۰ ۰ ‌ِ
اسسین آو ستوموزه بوم- بوز بوزاراق.
آغیناق» آغنایاق او جا داغلاردان»

دانقاز قایالاری دیبدن قو پاراق.

جارلار | سد ووراق» دهره‌لر دولسون»
داشفین آخان سولار» هدر آخحماسین.
باشارسین قوروموش کوللارین ککی»

زمی ار سوسوزدان گو به باحماسین .

۳۴۰

«سهند» ده گول آچسین «حبدربابا»دا
آوزه‌رینده چادیر قورسون «شهریار».
باحاق چیچکله‌نن پوردا شعر بازاق»
شاعرده بخنیار» شعرده بختیار

کسك دنبا ميزدان کینه‌نین کی کونه
عشقدن بیریئنی قورو لوش فوراق.
وثرك شیمشکلرله قاناد - قانادا»
گتدك اولدوزلارا؛ گونشه قوناق.

شاعریم! سوزومو غربته سالماء
قولاق آس» دنیاداگوز بیرنه سس‌دیر؟!
باغریوی سیخماسین بوهای - هارایلار»
قیریلان زنجیردیر» سینان ففس دیر |
۱-۱-۱

۳۱۴۱

محمد راحیم

شهر یار | چیق مکتوب

یثنه جوشدی طبعیم» منه ساز ورین
قیشلا بوعدیر ایشیم» منه یاز وثرین
آیاغی آلتیناه شهریاریمین

سالماق ایچون قالی» پای انداز وثردن

وقارای داغ کیمی» باشی قاردایام
طرلانام او چموشام»سانما داردایام
من سنه حسرتم» خیلی زمان دیر

گوذلریم بول چکیر» انتظاردایام

آیشیق افق‌لرده» سرحددن گلیر
فر ح شاد مژده‌دن» خبردن گلیر
وطن سعادتی» مردانه لیکدن
سعادتدن گلیر» هنردن کلیر

۳۳۳

داغلار حسرت چکیر بیاض ار ابچون
باغلار بویون بورور» شیرین نار ایچون
منیم سه بور نومون اوجی گوّینه‌بیر
تبریزلی قارداشیم» شهریار ایچون

تبریزین یو للاری داراق - داراق دی
تبریزین اطرافی» باغچادی» با غ دی
ویونور تبریزکی؛ اوغلی شهریار

اونون شهرتینی اوجالداجاق دی

تبریزین بوللاری دولان - دولان دی
صداقت دنیادا؛ آنجاق قالاندی
وصال حسرتی له چیرپنیر کونول
پاشما سوّز افسانه» قوری بالاندی

ازل مایاسیدیر» سودا خلفتین
و و 0

ایتیرمه اومودون» ای انسان اوغلی!
وصالدیر آخیری» هجرین - فرقتین

حقیقت آرا؛ گز» افسانه‌لرده

زنجیر زشت اولور دیو انه‌لرده

۳۴۳

آلیشیب بانماغی» مندن تویره‌یب

شمعه بانان» بوتون پروانه‌لرده

عدالت چیراغی سو مه سین گر
حق بایراغی بثره بینمه سین گرك
سیز» ای ظلم ائتمگه عادت ائدنلر

آورك سوبوق داشا دژنمه سین گر 1

عو مورغه‌لی کثچهر» دل‌شاد اولماسا
شیرین قان آغلایار» فرهاد او لماسا
سیندیرسین قلمی صنعتکار گر 2
فکرینی یازماغا آزاد او لماسا

دویموشام نشئه‌نین » شعرین دادینی
دنیا غملی سینی» دنیا شادینی
ُوزود او شاع رکی خلقه حصر اٌدر

تمیز الهامینی» استعءدادینی

تبر یزده آز قوناق قا لمامیشام من
آزدا او ندان الهام آلمامیشام من
حبیف شهریارلاچیخیب سئیر انا

آیلی گنجه لره» دالمامیشام من

۳۳۴

دنیادا» مردلره چاتماق گوزل دی
گول ابجره» جمنده یانماق گوزل دی
گوزل دی» دوست - دوستا» پار - پارا شتسه

فراقین داشینی آتماق گوزل دی

تبریز باغلاریندا نوع - نوع اوزوم وار
تبریز اوزومونده منیم گوروم واد

با کی‌نین باغلاری» حسرت‌دیر سنه

دثیی رکی: اوغلوما چوخلی سوّزوم وار

قارداشیم! خزرین ساحلینه گل !
عاشیغام» او طوطی بال دیلینه گل!
دئمیرم اوزاغا» غریب و لکهبه

ثوز دوغماپوردینا» ثوز ائلینه‌گل

عدالت دنیادا گرك وار اولسون
حکمی هرطرفده برقرار اولسون
ایسته‌رم شرفلی بیر مجلس قورام
سفره مین باشیندا «شهریار» اولسون

ای فلك بوهجران» بو فرقت نه‌دی؟
چکدیردیگین ظولوم؛ بو محنت نه‌دی؟

۳۳۵

نه ابچون گوروشه قلم چکمیسن؟
دو بماییرسان وصال» مجبت ه‌دی؟

جهاندا نه کدر نه ده غم او لسون
شادلیق مجلسینده» دوستلار جم اولسون
دولتی نیله‌ییی» اصیل صنعتکار

تکی بیر ۲ غ کاغیذ بیرقلم اولسون

من یثنه آرازین قیراغیندایام
عزیز قارداشیمین سوراغیندایام
بو باندا» اویاندا او لسام نه فرقی؟
من دوغما آنامین قو جاغیندایام

ببوك سعادت دی مر اداشمك
یاشیل چمن لرده وی کیمی بيتمك
ان بوبوك شرافت» شاندی دنیادا

وطن توبراغینی ترنم اتك

بالدان شیرین کثچر روز گاریم منیم
هثج خزان بیلمه‌ییر پاهاریم منیم
گژروشمه‌سم شهر بار ایله

اود دوتوب آ لیشار مزادیم منیم

۳۶

ایندی پيك عصر بدی» کمان نه لازم
گونش عاشیغلییم» دومان نه لازم
انسانین نصیبی وصال اولماسا
فرقت نیه‌گرك» هجران نه لازم!

گوزل دیر یوردومون باغچاسی» باغی
جواهردیر اونون داشی - توپراغی
وطن واری‌نین بیر مثالی دیر

شاه داغی» محتشم ساو الان داغی

پئنه ماوالانیت» طرلان خیالیم
وطن توپراغیندان قوی الهام آلیم
را ار
پا ارلكدن تبریزه من نظر سالیم

ترك ائنسین انسانی کدر بوسبوتون
بشر نصیبی‌دی» وصال» طوی» دوگون
حرمتیم وار سنه «حیدربابا»‌نی

وز آنا دبلینده بازدیغین ایچون

آلماییر آلماسین ده‌نی‌لر سایا
یوردومون شهرتی» چاتاجاق آی

۳۳۷

یثتیر سلامیمی قارداش منیم‌ده
ساو الان داغینا» حیدر بابابا

گز - دولان ائلاری دیار - دیار گل
سنه بو توپراغین حرمتی وار»گل

گوزله‌ییر بولونی شیروان» قاراباغ
(گژی گوله) کنتمکه» آشهربار کل

دژیوشده بر کیده‌ك بدنیمیزی
سئوه‌ك چولوموزی» چمن میزی
سن قوجا تبریزدن» من‌ده با کی‌دان
ئوتك بوردوموزی» وطن میزی

قیش کوچوب گتدنده ايلك باهار گلیر
پابیز یاغیشی‌نین دالی قار گلیر
داریخما ای کو نول» وت او لور البت
دوغما با کی‌سینا شهریار گلیر

امیدله هرزمان باشادین ثوزون
پوللاردا حسرتله قالماسین گوزون
گوندر بو شعرینی قوجا تبریزه

شهریار بیلی رکی» حکمی‌وار سوزون

۳۳۸

محمد ر احیم

قارداشیم شهر بارا ایکینجی مکتوب

ائشیدیب سسینی عزیز شهریار
ه‌قده‌ر سوّیندی بو دوغمادبار
بیرده قبول ائله اودلار بوردوندان

سنه چوخلی - چوخحلی سلامیمزوار

نه اولار آوزونو گوره بيلشیدیم
چیچکلردن چلنگک هژر بيلشيدیم
خر ساحلی ین محبتینی

سنه بوسه‌لر لهوثره بيلئيدیم

خوش نغمه‌لر ایچون جوره سازیندان
بولبول شوراگلسین خوش آو ازیندان
ایسته‌رم دره‌سن» سعادت گو لو

حیات باغجاسیندان امل یازیندان

۳۴۹

باماردا گول ده‌ر کی عطیرلی اولسون
رنگی الوان» وزوچتیرلی اولسون
یاشادار شاعری خلق محبتی

او کرک هرزمان حاطیرلی او لسون

جان قوربان وطنه» جان قوربان اثله
اونون شوقیله من گلیرم دیله

وطن گولزارینا چیخان» آبولبول!
منیم عشقیمی وت بیرقیزیل گوله

دئمیرم منه سیز بیربا غ گو‌نده‌رین
بیرجه یاشیل بوداق» یار پاق گوّنده رین
تبریزدن بویانا گله‌ن تاپیلسا

منه بیرجه آووج تورپا غ گژنده‌رین

قوربانلار کسهرم. با کی به گلسن
ناه تک اسهرم؛ با کی‌به گلسن

جارچکیب عالمه خبر وثره‌رم
بو نا تله‌سه‌رم» با کی‌به کلسن

دیلینه خورباخان» بیر دربدر دیر
نیتی معناسیز» فکری هدر دیر

۳۵۰

آذری دیلینده یازدیغین ایچون

سنه محبتیم» دریا قده‌ر در

دئمه کی شاعرین مطلبی یو خدیر
پوسوزو آچماغین سببی بو خدیر
تبریزین نه ایچون» آگاه ایله‌یین-
ئوز آنادیلینده مکتبی یوخدیر؟

یاغی بیلمه‌ییرمی ُوز دیاریم و ار
ُوز دیلیم» ثوز حکموم» اختياريم و ار
دیلارین ازبری» دنیا وقاری

نظامیم - فضولوم - شهریاریم و ار

سازدا ده‌رین فیکیر» معنا بار اداق
گونولده صای امل سودا بار اداق
سیزای بثر اوزو نون صاف انسانلاری

قان - قارادان اوزاق؛ دنا باراداق

شهریار چال یثنه سوزون تارینی
اثللر اوزون زامان دادسین بار ینی
بختیار دثییر لر اوشاعره کی-

یازیر وطنی‌نين آرزولاربنی

۱۲۳۸

صنعتی آنلایان بیلیر من کیمم
صدفلی سازداکی اینجه بیرسیمم
حزر ساحلینده گلدیم دنیایا

شهر بار قارداشی ممد راحیمم

معذو ی بال - تِ ابات ایسته‌رم
محبت آدینا سوقات استه‌رم
من انسانلار ابجون» محنتدن اوزاق

نووراغی پوزولماز حیات ایسته‌رم

شهر بار | بیرده قوی سنه جان دثییم
اثل ابچون بانمیسان بشنه. بان دئیم
احتشاملادایان» خلقه آرخا اول

من سنه ِ ساوالان دئییم

وزدی

سلیمان رستم

شاعر قارداشیم شهر بار | مکتوب
قوی سویله‌ییم آوره مین سوزونی
بیر کره ده گورمه میشم آوزونی
نگرانام پئتسر منه شوزونسی
محبتیسن باغریمدا دیسر شهریار
منیم آورك آغسربمدادیسر شهریار

کیم دثییرکی آد - سانیمیز آیری دی

نسه آدیم‌یسز» نه سانیمز آسری دی
نه قانیمز» نه جانیمز آیری دی

آورکث بیر دیر» بدن بیر دیر شهریاد

وطن بیر دیر» وطن بیر دیسر شهریار

هاوا لاری گوزل ایمیش بو یازین
آراز أوسته‌ن چاتدی منه آوازین
پباری جانیم» بوتایندا آرازیین
یاری جانیم» پانیندا دیر شهربار
شعرین» سوزون عطیر دادیر شهریار

هر جانلی دان» سنه بوجان باخین دبر

اوزاق‌ده گیل پول» کی یامان پاعین‌دیر

۳۵۳

قاشلا» گوزون آراسیندان باخین دیر
دئمه عومور خزانسیز در شهریار
اجل بامان آمانسیز دیسر شهریار

پئشیکت ده کی‌قوش بوخول و کژرپه لر
دود اخحلاری سود قسوخول و کورپه لر
بابا لاری داغدان اولسو» کوربه لسر
بیزی عوضص انسده‌جکلر شهریار
یولوموزلا کسنده جسکارشهریار

هجران اودی سینه میزی باعدی, گل!

سندن توتری» آوره گمیز آخجدی» کل !
ایسته‌پیر سن» انجیر-آوزوم واحدی گل!

مجلس‌لرده: باشدا اوتور شهریار
قلبیمده کی آرزوم بودیر شهریار

گل با کی‌به» باغیم» باغچام گسولنده
بیرجه آووج تورپاق کتیر» کلنده
دوستلار قانسین توپراقیسا ولنده
بلکه اوندا کامه چاتسام شهریار
سون منزلسده راحت ياتام شهریار

۳۵۴

سلیمان ر ستمین مکتو لی

حقیم دثیهاثللر قالخیب آیاغا

سسین گلمیر» آی شهریار» هارداسان؟
آییل باری گولله‌لرین سسینه

ملتینین مین دردی‌وار» هارداسان؟

من اوزاقدن گورورم او دهشتی

سن یاخیندان گور مورسنمی وحشتی
میدندا تك قوبماز اولاد ملتی

دی هارداسان ای صنعتکان هارداسان؟

آلقیشلاردیم بیر زمان هر کلمه‌نی
سبب ندیر» اشیتمیرم نغمه‌نی؟

گور هاچاندیر» گور هاچاندیر من سنی
آختار یر ام دیار - دبار» هارداسان؟

اود توتاراق آتیشاردین شعر بیله
عدالتدن دانیشاردین شعرینله

۳۵۵

آغ گونلرچین چالیشاردین شعرینله
میدانلاردا آخیر انلار» هارداسان؟

پا غدیر ماسان لعنتینی جلادا
بیلدیرمه‌سن قدرتینی جلادا
گوسترمه‌سن غیرتینی جلادا
اتمز سنه ال اعتبار» هارداسان؟

غم یئلکه‌نيم دنیز ده‌دیر هاچاندیر
پاری جانیم تبریزده‌دیر هاچاندیر
تبریزده‌دیر او» سیزده‌دیر هاچاندیر

سن مارداسان» ای نغمه‌کار» هارداسان؟

وز آندینی چیخارما گل یادیندان
آتش باغدیر اور گینین اودو ندان
شاعر کیمی» وطن» ملت آدیندان

وار سسیمله چکیرم جار» همارداسان؟

چیخ‌دا بو گون» بودم» ثوزوم بوردایام
ائللر بیلیر اور گیمله هاردایام
سلیما نام» سوّز اوردوملا اوردایام
بس‌سن ژوزون» ای‌شهریار» هارداسان؟
نوامبر ۱4۶۸

آبان ۱۳۵۷
سلیمان رستم

۳۵۶

شهر بار | اتحای

"اگر بیرقوش اولارسام من» خحزانسیز لالهز اریم‌سان

منه مریم منه‌عیسی» منه تورات» منه قرآن

سنین عشقینده صنمانی منیم نازلی خوماریم‌سان

دیلیم آغزيم» سوزوم سنسن» گلوم» قلبیم» گوّزوم‌سنسن
منیم دردیم» منیم چارهم» هلال ابرولی مه‌پارهم

کدر سندن» سوینج‌سندن» نشاطیم‌سان» غباریم‌سان

آوره‌ك هرنه دیاعر» سنسن» یگانه بیر دیلك‌سنسن

جو ابیم‌سان» سئوالیم‌سان» مقدس بیر شعاریم‌سان

گوجوم» آرخام» یاحین دوستوم» یاخننداندا یاخین‌دوستوم
پولاد عزمیم» اراده‌سن» تو کنمز اقتداریم‌سان

منه بیرمی دولی جام‌سان» ایلاهی عالی الهام‌سان

ائثلیم - طایفام یثریم - یوردوم» شیرین دوغما دیاریم‌سان
محبت‌سن» صداقت‌سن» ملاحت‌سن؛ سعادت‌سن

خزینهم» ثروتیم» و اریم» منم سن‌هر نهو اریم‌سان

وزدی

دوشو نجهم» آرزیم» امیدیم» خیالیم ان‌بوٍ یو لد فیکریم
منیم گو ندوز گونوم سنسن) گجه آلیم سمالاردا
جلالیم» شهر تیم شانیم» حیاتیم افتخار یم‌سان

منه شیرین» منه لبلی» منیم زهرهم زلیخام‌سان

منیم نخمهم » منیم سازیم ساز بمدا ان لطبف تئلسن

منه ان دادلی ببر مجلس» او محاسده نگار یم‌سان

ریم زندال» وزوم محبوس ‏ هی بر بوخلیان سنسن
کنجه طوفانلی درباده ابشئلی بیر کنار یم‌سان

زه او اسون غم فوشون چکمیش: دوتوب اطرافیمی دشمن
باشی داغلار قده کت اوجو اماز ببر حصاریم‌سان
قاشین طاقی منه معبد» او رعنا قامتین معصد

قیامتلر» قیام انتسه منیم پرورد گاریم سان

منیم عا مقامیم‌سان» منیم‌عا لی‌مر امیم‌سان

حیاتدا هرنه ایستر سم سوّینجی انتظاریم‌سان

سنی‌قلبیم له من سئودیم» او نی جیر پبندیران سشمن
دثمك کی و ارلیفیم سنسن آو رکده شاه داماریم‌سان
عزیزیم! پیردانام؛ اینجیم» ظر یفیم ! اینجه دلداریم!

بو» بوز بر سوزله بیر سوزوار کی بسنی شهرياریم‌سان!

۳۵۸

حکیمه بلوری

کونول بولانمازایمیش اعتبار اولان یسرده»

قیشین نه عالمی وارمش بهار اولان پسرده.
رقیب‌دن نه کوسوب»سن نه‌اینجی» ای‌قلبیم»

رقیب نبله جك بار » بار اولان پرده .
محبتین آوزودود ان شیرین» گوزل نعمست؛

ده بلبله نه گ رگث نسوبهار اولان بسرده ؟
سئویب ياشا» سئوره‌ك ول» بوبختیار لیق‌در»

ده» غمله‌نرمی کسونول بختیار اولان پرده ؟
اورهك آ لیشماسا گوزدن»ده»باش چیخارمی‌مگر؟

کیم آغلار» الده, گولوم اختیاراولان پرده.
تبسمیم دود اغیمدان» بیل اختیارسزاوچوب؛

من اختیارسزام» ای‌گل » نگار اولان پرده.
وطن » وطن دئیه‌رم » روحیم ایله‌یر پرواز؛

ده گیز لدیسم نجه» درد آشکار اولان برده و
سوروشدو.سوّیله» کیمین حسرتینده‌سن‌شاعر؟

کیمی دئیه‌ردی کونول شهربار اولانیرده؟

۳۵۹

ابضاحلار

بند۱

بند۳

بندی۸

بنده

وی

(ر اهنمای حیدر بابا)
بعلم استاد شهر بار

حیدز بابا- اسم کوه دهکده است که دراین‌شعر به‌عنوان مخاطب

وشاهد وقایع انتخاب می‌شود.

ورو ز علی قار چبچکی- که ترجمه فارسی آنها (گل نوروز) و
گل برف می‌شوده اسم دو گل زیبائی است که در آغازبهار اززیر
برف و غاللاً از شکاف سنگها سر به درمی آورند» اولی به رنگك
بنفش و به سیمای عروسی است شرمگین؛ دومی به رنگث سفید
وبه سیمای عاشقی است شنگول.

۱- میر آژدر اسم چاووشی‌بود معروف.

۷- عاشق دستم.اسم خواننده ونوازند؟معروفی بود.
۹ اباد- اسم‌دهکده‌ایست که باغچه‌ها و کوهسار زیبائی
دارد.

۷- عاشق آلما- یکنوع سیب آبداری‌اس ت که نیمی سرخ ونیمی
زرد است» به اینجهت (سیب عاشق) نام گذاری شده.

ینده ۱

بند۴ ۱

بندق ۱

پند ۱2۶

بند ۱۷

۱ ٩دنپ‎

بند ۰ ۲

پندا ۲

قوری گول (ب رکه خشك)-اسم‌ب رکه بسیاربزر گث‌دریاچه‌سانندی
است پای گُردنةٌ معروف شبلی و کنذار جادةٌ تهر ان که باتجمع‌قازها
و مرغابیهای وخشی‌گاهی منظرهٌ با شکوهی پیدا می کند» چون
تا بستانها مقدارزیادی آب آن کم شده وعقب می‌ز ند (بر که‌عشگه)
و انده می‌شود.

شیخ] لاسلام- و اعظ روحانی رو شنفکر و آپرومند محل که در
جوانی صدای خوبی داشتند و مناجات ایشان در مواقع لزوم در
حکم اعلام خبر بود.

داشلی بو لاخ (چشمةٌ سنگی)- اسم چشمه‌ایست.

چوبان قیتر قوزونی (چوبان بر گردان که را) - اسم یکی از
نغمه‌های شیرین محلی بود.

۱- سولی بر بن‌دوزی- اسم محلی است.

- بولاغ او تی- اسم گیاه معطری است که در کنار چشمه‌ها سبز
شده وروی آب شناوری می کند.

بچه‌های دهستان معمولا غروب که شام‌شان را حورده و می‌روند
توی رختخواب و از بزرگترها می‌خواهند که برایشان نقل وقصه
بگویند تا به لالائی افسانه‌های شیرین به‌عواب روند.

شبهای زمستان که باد و بوران رجزخوان» در وپیکرها را به هم
می کوبد» پیرز نهای دهاتی بر ای‌بچه‌ماقصةً کرک وبزرا می گویند
و بچه‌های مسحور گوش فرا می‌دهند که چگونه گ رک می‌آید و
شنگول ومنگول وبزه را می‌برد.

۱- بله که به‌فارسی (لقمه قاضی) گویند: نان را با قاتقی ازقبیل

۳۶.۳

بند۲۳
بند۲۳

بند۲۴
بندخ ۲

عسل و کره آلوده و لوله کرده به دست بچه‌ما می‌دهند که مشغول
شوند به گاز زدن.

۲- ترنگه- گویا فارسی هم باشد تصنیف وآهنگهای ضربی را
گوبند.

هچی خالا- اسم خاص است. گویا مخفف هاجر باشد.
مسرحوم مشهدی رحیم و مشهدی حاجعلی از دیش سفیسدان با
شخصیت ده بودند» لباده پوشیدن مشهدی رحیم خود دلیل بود
که خبری هست - مشهدی حاجعلی‌هم مرد قوی و بخوری بود
ولی به درد مردم هم می‌خحورد.

ملك نیاز خان- ازخوانین محل وسوار کار و تیرانداز قابلی بود.
۱- درعروسی‌ها یکی ازمراسم این بود: يك دسته فتیله و يك کاسه
حنا که علامت روشنی و سرور بسودند» دريك سینی گذاشته و با
دست. دخترها دوره می گسرداندند» هريك از مدعوین يك رشته
فتیله ومقداری ازحنا برداشته وبه جای آنها پولی به فراخحورحال
خود می گذاشتند و آن پولها به عنوان مزد بر عروس به مشاطه
چا از مراسم عروسی این بود: موقعی که عروس را
سواره می آوردند» داماد از پشت بام» سیبی را که قبلا هم از چند
جا تیفش زده‌اند» با قوت تمام به زیرپای عروس پرتاب می کرد
بطوری که زمین خورده وداغون شود چون سیب علامت سیری
بود؛ مفهوم عمل این بودکه سیری را ازمیان برداشتیم وهرگزاز
یکدیگر سیرنخو آهیم شد.

۳۶۴

پندع۳

بند ۲۷

بند۲۸

بار بوز - همان پونه فارسی‌اس تکه ندمة(گل پونه نعناع پونه)
دروصف اوست» خود پيك بهار واز سبزیهای حوشبو و وش
گوار است» در ذائقة اهل دل مره حاطرات انگیزی دارد» خاصه
که در کنار چشمه سارها بانان و پنیرتازة دهات بخورند.
درخانه‌های رو ستائی وسط خانه» روزنه‌ی کارمی گذ ارند که‌غرض
اصلی تهو به وبیرون کردن دودتنوراست و لی‌ضمناً کارهای‌دیگری
هم با آن روزنه صورت داده می‌شد:

ازجمله یکی موضوع نامزد بازی است با کیفیت مخصوص خود
به طوری که دریکی از قطمات افسانهٌ شب به‌نام (نامزد بازی
دهقان) آن را شرح داده‌ام ودیگری درشبهای عید نوروزموضوع
(شال آویزان کردن) است.

به این ترتیب که ازشب چهارشنبه سوری به‌بعد اشخاص به طور
ناشناس به پشت بام خانه‌ها رفته وشالهای رنگین خودرا آویزان
می‌ کنند یعنی که‌عیدی می‌خواهم. صاحبخانه باید نسیت‌به‌فر است
خود حدس بزندکه این ناشنا سکیست وچیزی به فسراخور حال
خود ومتناسب با او به رسم عیدی به‌نوك شال او ببندد. عیدیهای
آنوقت بیشتر جورابهای پشمی گلدار» دستمالهای ابسریشم» ساز
دهنی بچه‌هاء جوجه مرغهای زیبا» تخم مرغهای رنگی» آجیل و
شیرینی - واز این قبیل بسود. این موضو ع بیشتر بسرای تشویق
بچه‌ها مخصوصاً دلنوازی کسودکان فقیر ودرعین حال یکی از
مراسم مفر ح ایام عید بود.

در آن سال مادر بزرگ من» خانم ننه مرحوم شده بسودو ما هم

۳۶۵

بند۲۹

۳٩ ‏بند‎

بند۳۳

۳۶۶

تبایستی‌در مر اسم عید ش رکت بکنیم» ولی‌من‌بچه بودم» باسماجت
شالی گرفته و دویدم‌پشت بام‌خانةٌ غلام خاله‌اوغلی همبازی خودم.
مرحوم خحاله فاطمه مادر غلام‌احساس کرد که من هستم ودرحالی
که يك‌جفت جوراب رنگین به‌شال من می‌بست ‏ به‌باد مرحومه
خانم ننه‌ام که مارا یتیم گذ اشته‌بود اشك ازدیدگانش فرو ریخت.
آنگاه سیمای ملکوتی يك‌زن روستائی به‌عنوان يك‌تابلوفر اموش
نشدنی درخاطر من نقش‌بست.
میر زمد سمخفف میر ز امحمد است. مرحوم‌میرزآمحمد ازمنسویین
ما ومردی‌کاری‌وغیر تمند بود - باغچهٌ خوبی درپای کوه حیدریابا
داشت و بمن و رفقایم اجازه داده بود که در باغچهٌ او همه جور
آزادی عمل داشته باشیم. یادش بخیر.
در آذربایجان معمولا" صبح‌روزچارشنبه‌سوری ازرو ی آب‌جاری
می‌پرند و این سرود عامیانه را هم می‌خوانند:
بخت من بخت سعید بختیم‌بار لاله
اغ اللر‌قرمزی‌حنایا عدیم با رل
آتیبل ماتسل چرشنبه
بختیم آچیل چر شنبه
چنانکه در تهر ان شب‌های چارشنبه‌سوری آتش روشن کرده واز
روی آن می‌پرند و می‌گویند:
زردی من از تسو سرخی نو از من
کلم (ول) به‌معنی آلت خرمن کوبی است که درخود تبریزآنرا
(جرجر) می‌گویند - آلتی است که گاو يا الاغ بدوبسته و عمل

حرمنکوبی را انجام می‌دهند.

بندم ۳ یکی از تفریحات بچه‌های ده این‌بود: نزدیکی‌های غروب که‌گله
از صحرا برمی گشت» کر ه‌حرهار ابه کناری کشیده ونگه می‌داشتند
نا گله فاصله‌ای پیدا کند. آنوقت با استفاده ازشتاب کره‌حرها که
می‌خو اهندخحود رابه گله برسانند» اسب‌تازی کرده و به‌تقلیدچاوشها
سروصدائی راه می‌اند اختند. ببضاً هم این موضوع با اعتراض
صاحبان کره‌ها مو اجه شده وبه‌اصطلاح حرف از تویش‌درمی آمد
که بچه‌ها بایستی محا کمه پس داده و ازخود دفا ع کنند.

بند۳۷ شجاع خاله او غلی-جو انرشيد و رعنائی‌بود از سفرباد کوبه‌باسله
وسوقاتی بر گشته بودکه‌با نامزد زیبای خودعروسی کند.(قارمان)
راکه ساز بدی نیست خوب می‌زد. عصرها پشت بام اه حود
را فرش می کردسماور بلندش می‌جوشیدوبا جوانان ده‌بگوبخند
وچرجری داشت. متأسفانه سر نوشت او بيك پردةٌ سینمای رقت-
انگیزی تبدیل شد زیرا بیچاره پیش از آنکه داماد شود به مرض
حصبه در گذشت و نامزد افسانه وش خود را برای کور و کچلها
گذاشت.

بند,۳۸ فنه‌قز و رخشنده- ازمنسوبین و ازهمبازیهای بچگی من بودند.

بند,۳۵ در ایام عید که صولت سرما شکسته وبچه‌ها گلولهٌ برف بازی را
دوست می‌دارند. جوانها هم در سینه آفتابگیر کوه (سرخوردن‌با
پادو) دا شروع می‌کنند که اسکی‌بازی‌روستائی است مثل پرواز
مکیف وفوت وفن مخصوصی هم دارد. چون نشسته انجام می-
گیرد از اسکی‌بازی فرنگی راحت‌تر وشیرتن‌تر است.

۳۶۷

بنده ۳

پند۱ ۴6

بند۳۴

بند۴۳

۳2۸

آنفی- یکنو ع دوك دستی ساده به‌شکل گوشت کوب است با يك
چنگك کوچك زن‌های‌روستائی پشم‌های سفیدرا روی زانو انباد
کرده وبا (تشی) نخ‌ریسی‌می کردند. دراین‌بند شعر آفتاب که در
ابرها پیچیده باشد به‌این دوك دستی تشبیه شده.

زمستانها صبح زود عمه‌ام تنور آتش کرده و پس از خانه‌تکانسی
دوباره کرسی را علم میکرد. مقدمة" هم لازم بود که همه را با
دسته جارو ازخانه بیرون کند و این عمل صرفهٌ ما تنبلها نبوده
مخصوصاً شوهرعمه‌ام که پیر هم بود خیلی سختش بود از زیر
کرسی در آمده ومنزل عوض کند این است که تا می‌توانست پا
به‌پا می کرد. حالت»سامحةً او باترسی‌هم که‌از عمه داشت‌وحالت
خود عمه که از شدت‌عصبانیت دندانها را بهم می‌فشرد وهمچنین
حرف‌هائی که در آن حین رد وبدل می‌شد خیلی بامزه بود.
ورزغان - اسم دمی‌است که میوه‌اش آنوفتها فراوان و به‌دمات
دیگر برای فروش‌حمل می‌شد» صدای گلابی‌فروش که‌ازورزغان
می آمد ازنواهای شادی‌بخش بچه‌ها بود. حاصه که معاملات هم
موضوع مبادله بود وپول نقد لازم نداشت و هر کس می‌توانست
بادادن يك‌مشت گندم یا جو مقداریگلابی بخورد.

میرزا تاغی- میرزا تقی‌باقرزاده پسرعمه من است که دريك‌شب
زمستان باهم رفتیم‌رودخانه وماه‌را در آب تماشامی کردیم که مثل
آدم غربق دست وپا می‌زد.

ذوق شاعری من گل کرده بودکه یکدفعه دیدم آن طرف رودخانه
پای کوه در تاریکی باغچه‌ها دوشعلةآ تش برق میز ند» پسر عمه

بند ۴۶

بند ۴۷

بند۸ع۴

بند ۵۱

گفت: آی‌گرگث! جرت من پاره‌شد بر گشته پارا گذاشتیم به‌فرار؛
مقداری از راه هم سربالائی بود» پاهای خسود را که از وحشت
سست شده بود بازحمت می کشیدیم تا با تن لرزان ورنگ‌پریده
رسیدیم منزل . آن‌شب زیر لحاف کرسی‌هم تا مدتی تن من
می‌لرزید.

منصور خان وفائیان- فعلا ساکن تهران و از فرزندان وفادار
دهمکده است؛ چندسال پیش باصرف وفت و سرمابهةً کافی چشمةً
مسجد راکه تقریاً کور شده بود با مقداری ازخود مسجداحداث
وتعمیر اساسی کرده وذ کر خیری برای خود باقی گذاشت.

ملا ابر اهیم- استاد من مردی است واقعاً فاضل و از چهل وپنج
سال به‌ابنطر ف که من یاددارم مدرس ومکتبدار وطرف همه گونه
مراجعات مردم آن محل بلکه تمام آن‌محال است. بااینکه‌مالکین
وحتی برزگران آن‌حوالی همه از شاگردان او بوده و همه‌گونه
مدیونش هستند» بسی آنکه از کسی کمکی بطلبد هنوز در کمال
وارستگی و آزادگی گامی درمزرعهً کوچك خود وگاهی به‌همان
شغل شاغل و تعلیمات بی‌اجر ومزد خود مشغول است.

خانوادهٌ ما تا وقتی که در تبر یز بودند عمه بزر گم هر جندسال يك
مرتبه ازده میآمد تبریز. بعدازمرحوم پدرم که‌خانوادة مابه‌تهران
منتفل شد هروقت می‌شنیدیم عمه به‌تبریز رفته بچه‌های ماافسوس
می‌خوردند که حال عمه بانبودن ما چه خو اهد بود. این بند شعر
مأمور بیان آن احساسات است.

۱- قپچاق- یکی ازدمات کوهستانی است. دربچگی باپسرعموی

۳۶۹

بند۵۲

بندم۵

خود محمود ور آذر بك سفر آنجا به‌مهمانی رفته و چند روزی
را به‌سواری و گردش گذراندیم.

۲- مش ممی‌خان- سرهنگ شقافی فعلی که میزبان ما بودند.
قره کول (مشگین‌بوته)- اسم دره‌ایست بغل کوه حیدربابا که
دهکده قیش قرشاقرا به‌ده عشگناب که موطن پدر ان‌ماست‌متصل
می کند.

آقا میرغفار - از سادات شاخص خشکناب و بعد از مرحسوم
میرشر یف (رفیق مرحوم مستوفیالممالك) مردیس ت که در تبریزو
تهر ان معروفیت داشته. سیدی‌عوش‌صورت» حراف» کریم الطبع
وشجاع بوده درعین تند و تیزی که در مواقع ازوم حنیقتاً مثل
شمشیر بر نده بود» بذله‌گوثی ومجلس آرائی اوبه‌پایٌ يك‌شاهکار
هنری عجیبی می‌رسید به اصطلاح امروز پیسهای کمدی اخلاقی
تنظیم وهمه رلهای آنرا شخصاً بازی می کرد. درمجالس او همه
حاضرین از زور خنده بحال غش وضعف می‌افتادند؛ مثلا بعد از
فوت ناصر الدین شاه موقعی که مظفرالدین شاه ولیعهد از تبریز
حرکت می کرده به طوری ملول و اندوهگین بوده که اشکّث از
چشمانش بی اختیار سر از یرمی‌شده. در باریان برای تغییر دادن حال
شاه به آقا میرغفار متوسل می‌شوند . سید در همین حرکت عذان
اسب‌شاهر | به‌دست گر فته و شرو ع می کند به‌مزاحی» کار به‌جائی
می‌رسد که شاه درحالی که از زور خنده بی‌تاب شده بوده فرباد
می‌زده که بیائیدمر | ازدست‌سید بگیرید. خودش‌بامختصر ملکی که
در عشکناب داشت زندگی می کرد و هرچه از اغنیاع می گرفت

۳۷۰

بندی۵

بندوام

بند ۵۷

به‌فتراء می‌داد بطوری که آن موقع از دولت سر او دهاتی‌های
خشکناب هم ار خالق شال و ترمه می‌پوشیدند.

میر مصطقی دائی-مرحوم آقامیرمصطفی» دائی‌پدرم» سیدی‌قوی
هیکل دارای‌قامتی کشیده ور بشی‌بلند» از حیث قبافه شبیه‌نویسنده
وفیلسرف شهیر روسی(تو لستوی)و از حیث روحیه شبیه‌فردوسی
بود» اشعار حماسی‌وقصه‌های قهرمانی‌زیاد حفظ و خوب وبه‌موقع
می‌خواند» صحبت‌های‌عادی او که باقبافةٌ جدی بیان می‌شد پراز
تشبیهات بکر بود که همه را به‌عنده می آورد» مثلا يك‌وقت دما غ
دراز پیرز نید | تشبیه به‌تفنگت دولول کرد که چشمهای مسردم را
قراول رفته است» ازعلوم غریبه نیز اطلاعاتی داشت وغشی‌ها را
به‌طور مجانی معا لجه می‌ کرد. شهرت شهری نداشت ولسی در
دهستان یکی از شخصیتها بود.

مجدالسادات- مرحوم آقا میرعطاءالله مردی رشید وخوش اندام
بود. قدیرسا: وپیشانی بلند وچشمانی آبی و درخشنده داشت؛
اوهم مثل مرحوم آقا مير غفار روحیه‌اش تند وتیز و در عین‌حال
سخت بذله گو ومجلس آراء بود. موسیقی را دوست می‌داشت و
بچه‌مای خو در ابه‌فر اگر فتن موسیقی تشویق‌می کرد- قهرش برمهرش
می چر بید» پالاخره یکی از شخصیتهای سادات خشگناب‌بود.
پدر من مرحوم حاجی میر آقا خشگنابی- سیدی بود خوش‌سیما
که دربرخورد اول اصالت و نجایتش نمایان بود » قدی متوسط
اندامی موزو ن‌وموقر» بیانی‌شیوا ونگاهی نافذداشت» بسیار کریم

بوده عدةافر ادخا نو اده‌ اش سی وچهل نفر بودند» سفره ماحضرش

۳۷۱

ثیز هميشه برای شهری ودهاتی گسترده بود. شعر نمی‌ساخت و لی
بسیار دوستدارشمر وموسیقی ومشوق هرنوع هنربود» خطخوب
می‌نوشت» مشق درشت‌را شا گرد مرحوم حوشنویس باشی و حط
ریزرا شاگرد مرحوم امیرنظام گروسی بود. معمولا بسیار ضبور
وحلیم‌الشس اما به‌ندرت‌هم به‌شدت عصبانی و حشمگین می‌شد
و درآنحال موهای سروصورت سیخ وچشمانش سرخ می‌نمود.
درفن خود که امورحقوقی وفضائی باشدمتبحر بوده تامی‌توانست
دعاویر | به صلح وصفا خاتمه می‌داد. جه بسا م و کلین پولدار را
که ذیحق تشخیص نداده‌بود با تغییر وتشدد ازخود دورمی کرد»
وچه‌بسا م و کلین بی‌بضاعت را مجانیپذیرفته وحتی‌خر ج‌منزلشان
راهم ازجیب خود می‌داد. حفاً عمری را صرف دفاع از حثوق
مظلومان کرد» ظاه را معاشر همه کس ولی باطناً بسیار متدیسن و
پرهیز کار بود» قولش نزد علمای وقت سندیت داشت.

ازمیان سادات خشگناب آنچه که من یاددارم دو نفر حقیقتاً بسیار
با دین و تقوی بودند: اولی مرحوم حاج میرعلی حشکنابی‌ساکن
خیابان تبریز بود که حقاً از اولیاء و گوئی اسم شریفش از اینکه
جزو جسع شعر کودکانةٌ من باشد ننکث داشت. و دومی بدر من
که خدارفتگان‌همه‌را بیامرزد؛ پدرم چندین‌بار ازخدا خو استه‌بود
که فو تش‌درشب قدر باشد همینطو رهم شد: درسال ۱۳۱۳شمسی
شب ۲۳ ماه رمضان پس ازمر اسم شب‌های احیا دوساعت به‌اذال
صبح به‌مرض سکته ودرحالی که تبسم می کرد ازدنیا رفت. همان
شب من‌دریکی ازدهات بیلاق خر اسان بودم در خواب دیدم‌پدرم

۳۷

رویکرة ماه ایستاده در حر کت است درحالی که نور ماه تاسينةً
او را پوشانده بود با قهقهه می‌خندید وصدای قهقههٌ او در افق‌ها
منتشر می‌شد تا بیدار شدم پیرمرد دهاتی گفت: الهاکبر» اذان
صبح بود. چراغ بادی‌راروشن کرده ودرحال اضطراب ازدیوان
حافظ فالی‌زدم‌غزلی آمد که عجبا تا آذ‌شب به‌چشمم نخورده‌بود.

بیت اول وسومش چنین بود:

روز هجران و شب فرقت یار آخر شد

زدم این فال و کذشت اختر و کار آخحر شد

بعد از این نور به آفاق دهم از دل خویش

بندپای

که به‌ورشید رسیدیم و غبار آخسر شد
دو روز بعد تلگراف فوت پدرم رسید.
۱- مرحوم آ قا میر صالح-بسیار خوشخطوربط» و ساده‌وخوش
قلب بود» صحبت کردنش تسوأم بايك شور و احساسات بود که
به‌شوخی می گفتند خل‌بازی درمی آورد.
۲- مرحوم ۲ قامیر عز بز-مردی‌چار شانتقوی‌وموزون‌اندام‌بود.
دسته‌های شاه‌حسینی که‌نشکیل‌می‌شد او همیشه دسته‌باشی بودزیر ا
صدای غرا وباد وبروت مخصوصی که داشت او را برای اینکار
از هرحیث برازنده ساخته بود.
۳- مرحوم آقا میر محمد پسر مرحوم آقام‌میرمحسن -که‌پدرش
آقا میرمحسن اسب‌سوار و تیر انداز هنرمندی بوده» از يك مقو له
بخصوصی که رنود باد بودند وقتی صحبت می‌شد آقا میرمحمد

مثل سازی که ک و کش کرده باشد کم کم گرم می‌شد و با دهن کف

۷۳

نده۵

بنده بو

بند۱ ۶

۷۴

کرده سر می کرد به‌رجزخوانی که خیلی دیدنی بود.

۱- مرحوم آ قامیر عبدالخالق- شوهرعم هک و چك‌من درجوانی
شیرین کار بهائی داشت. از جمله به تقلید زن‌همای اطواری وسمه
می کشید» چادرنماز سرمی کرد و باناز وغمزه ازپشت دیوار سر
کشیدهو باجو انهاسر به‌سرمی گذ اشت. این قصه یکی از خاطره‌های
شیرین‌من وبه‌عنوان‌يك‌یاد گار ازروزهای خوش خشگناب‌درذهنم
نش بسته است.

۲- دود بین‌شاه‌عباس_-همانطور که‌معرو فست جمشیدجامی‌داشته
وهمه‌چیز را در آن می‌دیده » دودبین شاه عباس هم مخصوصاً در
دهات آذربایجان خیلی معروف است وچه قصه‌های شیرینی که‌از
این حیث به‌شاه‌عباس نسبت می‌دهند وچه نقشهائی که این‌دودبین
در افسانه‌ها بازی می‌کند.

۱ ستازه عمه - من‌جهارعمه داشتم به‌تر تیب سن (اول) خحد رجه
سلطان. (دوم) ستاره (سوم) سارا عمه جان (چهارم) سباره (خانم
عمه) سه‌نفر اول به‌رحمت خدا رفته‌اند.

۲- نزيك- درخود تبریز نازلك می‌گویند» يك‌نوع نان‌گرد دهاتی
است با مغز خوشمزه‌ئی هم که لایش می گذارند خیلی حوردنی
است.

۳- میر قادر - پسرعمةً من است.

آ قامیر حیدر- شوهرعمةً من اکنون پیرمرد هشتاد ساله و از کار
افتاده‌ایست» تادل و دماغی داشت متلکهای شیرینی می گفت که

هنوز بین اقوام ما معروف است. مردی دست ودل باز بود» آیند

بند ۶۳

بند ۶۳

بند ۶۷

وروند زیاد داشت سماورش هميشه می‌جوشید» درچائی خوردن
افراط می کرد.

ملکامد-مخثف ملكالموت که دردهات‌به‌جای کلمةهٌ (مرده‌شوی)
استعمال می‌شود.

۱- فضه‌خانم- دختر داثی پدرم که از جوانی‌طرف تسوجه و از
محترمات‌سادات خشکناب بوده وهست.

۲- آ قامیر بحبی- بر ادرمررحوم‌مجد السادات و پسردومی‌مرحوم
آقامیر مصطفی‌مردی است‌خوش‌قلب‌ساده ووارسته اشعارحماسی
مخصوصاً شاهنامه‌را زیاد دوست دارد و می‌خواند. این روحیه‌را
از مرحوم پدرش‌ارث برده است.

۳ زر خازه‌خانم- دختر خحالةً پدرم‌فعل ساکن تهران ازمحترمات
سادات. ومخصوصاً جنبةٌ تقلیدش به‌پايهٌ هنر و آر تستيك‌می‌رسد.

۳- آ قاسیدحسین - از پسر عموهای‌محترم‌ما؛ بسیار خلیق ومعاشر
و نجیب است. ازسی سال باین‌طرف باخانو ادةٌ شقاقی‌ها پیوسته
و دردهکدة قبچاق سکونت اختبار کرده است.

۵-مر حوم [ قامیر جعفر-پسر ار شدمرحوم آقامیر غفار مردی کاری»
جسور ومتهوربود. امادستش سنگین‌بود» درمنازعاتی که بعضادر
ده پیش‌می آمد اگر اوهم‌شر کت داشت» قضیه‌خالی ازخطر نبود.
داعقبه (پشت بام صخره‌ای)- صخرة عظیمی است از کوه مثل
شاه درعت حجدا و خم‌شده ودر زبرخود محوطةٌ اطاق‌مانندی را
تشکیل می‌دهد که زمستان و تابستان پناهگاه رهگذر ان و گله‌بانان
است. بچه‌ها هم‌بعضاً بالای‌پشت‌بام آن‌رفته و از تماشای‌دو رنماهای

۳۷۵

بندم۴ ۷

۳۷۶

اطرا ف آن محظوظ می‌شوند (دام قیه درسينة کوه وبالای دره در
میان‌دهکده‌های شنگلآباد و کلوجه قراردارد).

در این‌بند شعر اشاره به‌قصهٌ ( کوراوغلی) است. میخواهدبگوید
موقعی که داستان کوراوغلی را میگویید من هم از اینجا گوش,
خوابانده‌ام» تاقصه‌یبایان‌نر سدخوابم نمیبرد. اما داستان کوراوغلی
که یکی از فصه‌های قهرمانی معروف آذربایجان بلکه تمام دنیا
است» اجمالش ابنست : کوراوغلی پهلو ان داستان» پسر خحسود
(ابوز)رابجنگ میفرستد واوتاغرو بآفتاب بر نمیگردده کور اوغلی
درحالی که چشه‌ش درتاریکی شب بهرسودویده و باهر سیاهی در
می آو بزد». گاهی از باد» گاهی ازدسته کلنکٌ‌ها (دورناها) سراغ
پسرشر | میگیرد» شب را سحرمی کند» صبح زود اسب داستانی
خود راکه اسب (قیر گون) ام دارد سوارشده وبجنگث می‌رود»
دشمن را مغلوب» پسرش‌راکه اسیرشده بود آزادکرده و با خود
می‌آورد. باز گشت (ابوز) آخر داستان است.

شهر بار

تور کون دبلی

(صحیفه ۶۱)

ایران خلقلری» اوجمله‌دن آذربایجان خلفینین ژوزونه مخصوص
دیلی و ادییانی او لماسینی انکاراژده‌ن وبثله لیکله وطنيمیزین خلتلری
آر اسیندا ملی‌عداوت‌ونفاق توره دنلره جواب اولاراق شهریار بوشعری
۱۳۴۸- نجی‌آیلده‌یاز میش‌دیر . ائله‌جه‌ده زور اکی‌شاعرلری» ملتین‌در دینه
بی‌اعتنا اولانلاری‌تنقید آتشینه‌تو تموشدور. شهریارین الیازماسیندابوشعر
«اصیل اولماز» باشلیغی ایل‌دیر. بوندان اولکی نشرلرده گوستریلیر کی
ايلك دفعه بوشعری شهریار دکتر مهدی روشن ضمیرین ائوینده بیرعده
دانشگاه استاد لارینا اوخوبور وحر ارتله قارشیلانیر.

صابر - میرزاعلیاکبر طاهرزاده (۱۹۱۱-۱۸۶۲) مشهور «هوب
هوب‌نامه» نین موّلفی» آذربایجان ادبیاتیندا بنی‌مکتب یار ادان ساتيريك
شاعر. علامه علیاکبر دهخدا صابریریوزايلليك بولو بیر کئجه ده گقدن
نابغه» آدلاندیرمیشدی.

خشیل ب کندیو خسو للارینین او ندان حاضر لادیعلاری‌بمك.

۳۷۷

میتیل س اوزوچکیلم»‌میش‌بورغان.
کسری ‏ ساسانی‌حکمد اری, خسرو انسوشیرو ان (0۵۷۹-۵۳۱)

بهجتآ با خاطره‌سی
(صحیفه ۶۳)

بوشعری شهریار وزو نون ایاك محبتنه حصر آتمیشدیر. جوانلیق
ایللربنده دانشگده پزشکی ده تحصیل ائندیگی وقت ثریا آدلی ببرقیزی
آلولی محبتله‌سه‌ویرمیش. ثریانین خانو اده‌سی بو ایکی‌جوانین ببر-بیرینه
اولان‌سه‌و گیسینه‌اعتناسیزلیق اد یب اونلار بن ازدو اجینا راضیلقوثرمیراره
گونارین بیرینده اونلار گیزلیجه گوروشمك قرارینا گلیرار» میعادگاه
بهجت آباد دا ایمیش فقط بو گوروش ده باش توتمور. سحرهدك گوزو
پولدا قالان شاعرئوز احساساتینی بوشعرده بیان آتمیشدیر.

داری دوشورمك - قوشون‌داری دنلهمه‌سی » بورادا قولاغین
گورولداماسی معناسیندادیر.

اییلدهر - اینیلده‌ر» سیرلایار.

دان او لدوزوایسته رچیخا - صبحین تاخینلاشماسینا اشاره دیر.

قیرجا ندی - منفی معنادا ناز ائْتدی.

۳۷۸

دق گو نمه - سق بو نمه
(صحیفه ۵ع)

۹- نجی ایل مرحوم سهند» دکتراحمد شمس ایله بیرلیکده
تبر بزه کلیر » شهر باری‌تهر انا قوناق آپارماق ایچون اصر ارائدیرلر. فقط
استاد راضیلیق وئرمیر. ایکینجی دفعه دکنتسر شمس رضا خامنه‌ای ایلسه
خحوواهشه‌گلیر ارو خیرو بریر لرکی‌مشهور ایرانشناس پروفسوررستم علی یف
با کیدان تهر انا گلیب استادلا گوروشمه‌سینی‌خو اهش ائدیر»تاً کید اثدیر کی
«گرکث شهریاری گوروم» ولوم!»

بوخواهش و تمنالار شهریاری‌بومشا لدیرومسافرته ر اضیلیق وثریر.
د کترشمسین ماشینی ابله شهریار عبالی عزیزه خانم وصمیمی مصاحبی
بیو گث نيك! ندیش تهرانا گتدیرار. سهندژوز ائوینی استادین اختباریندا
قویورو اونلاری بیرآی قوناق ائدیب حرمت مراسمینی یثرینه بتیریر .

تهرانا چاتدیفی گونون صاباحیسی پروفسور علی‌یف شهربارلا
گوروشور اونلارقارشیلاشاندا ایکیسی نین ده گوزباشلاری آخبسر»
هیجانلی و تأثیرلی بیر وضعیت پارانیر» مجلسده کیلرده متأثر او لورلار.
شهریارلاعلی یف کهنه دوستلار کیمی‌صحبتدن دویمور» گفجه‌یاریسیناجن
مصاحبه ده اولورلار. علییت (حیدربابا) نين با کیدا مثلسیز رغبتله
قارشیلانماسیندان» دفعه ار له چاپ اولونماسیندان خبروثریر» شهریارین
ملاپناه و اقفین آنادان او لماسنین ۲۵۰ ایلليك جشنی مناسبتیله ۱۳۴۷- ده
پا کی‌به دعوت او لونماسیندان (شهریارین دعوتنامه‌سی طاغوتی رژیمین
توطثه‌سیله‌ثورت - باسدیر اثدیلمیش واونا وثریلمه میشدی) سوز آچیر.

پرو فسورعلیبت اير اند ان قاییدار کن استاددان ُوزسسی ابله بیر

۳۷۹

نوار دو لدورماسینی و شعرلریندن بیرالیازماسینی اونا هدیه وثرمه‌سینی
خواهش ائدیر. بوخواهشی قبول‌ائدن شهریار اوراداجا ابگیرمی‌دقیقه‌ده
همین شعری بازیب دوستو و اسطه سیله با کی‌به ارمغان گوندرمیشدیر.

بیر قرن... - «گلستان» (۱۸۱۳ ع) و«تر کمنچای» (2۱۸۷۸) صلح
مقاو له لرینه اساساً قافقازین ایراندان آیریلما سینا اشاره‌دیر .

قاشآلان حلمه - تبریزده وقتبله قاش آلماق وسازاندالیق ششه‌سیله
مشهور او لان‌بیرقادین . ایندی‌ده (حلمه‌ساز اندا) کوچه‌سی تبریزده‌و اردیر.

یاواتوزلر - دگرلی‌گوزلر» باحشلیفی گوزه‌گتیرهن.

دمورول - «دده قورقود» داستاینین قهرمانلار بندان بیری.

بختیار - بختیارو اهابز اده(۵ ‎٩۲‏ ۱-)مشهور شاعرو ادبیاتشناس‌عالم.

واحد - علی آقا و احسد (۱۹۵۶-۱۸۹۵) مشهور غزل شاعری.

قابیل - قابیل اما مویردیف ‎)-۱٩۹۲۶(‏ مشهور شاعر.

بلبل - مرتضی محمدوف(۱۹۶۱-۱۸۹۷) دنیا شهرتی قازانمیش

وورغون - صمد وورغون (۱۹۵۶-۱۹۰۶) آذربایجانین ان
مشهور شاعری.

ر احیم - محمدر احیم (۱۹۷۷-۱۹۰۷) مشهورشاعر.

سلیمان ‏ سلیمان رستم (۱۹۰۶-) آذربایجانین قو جامان‌شاعری»
معاصر شعرین بانیسی وبایر اقداری,

ساهر - حبیب ساهر (۱۲۷۳- ۱۳۶۵) مشهور شاعر و معارف
خادمی» مقاومت شعرینین باشچیسی.

کولگون - مدینه گلگون (۱۳۰۴-) معاصرشاعر. ۱۳۲۵- ده

۳۸۰

تبریزدن مهاجرت ائدیب‌با کیدا با شاییر. بالاش آذر اوغلی‌نین عبالی‌دیر.
آذر - بالاش آذراوغلسی ۱۳۰۰-) مشهور شاعسر» ۱۳۲۵- ده
مهاجرت ائدیب با کیدایاشاییر.
عثمان - عثمان ساری وللی ‎)-۱٩۹۰۵(‏ مشهورثاعر.
نبی - نبی خزری (۱۹۲۳۴-) مشهورشاعر.
کورچایلی - علی آقا کورچایلی (۱۹۸۰-۱۹۲۹) تأنینمیش‌شاعر
توده - علی توده (۱۳۰۳- . ) مشهور شاعسر» ۱۳۲۵ - ده
تبر یزدن مهاجرت ائدیب با کیدا یاشابیر.
سهند - بو لود قاراچورلی (۱۳۵۸-۱۳۰۴) مشهورشاعره
رسول- رسول رضا (۱۹۸۱-۱۹۱۰) مشهورشاعر.

سهند یم
(صحیفه ۶۵)

قیرخینجی ایلارده شهریار بحرانلی گسونلر کتچیریر» روحسی
هیجانلارا دوچاراو لور»دوست-آشنا ایله الفتی کسیب» هثج کسله گورو-
شمك ایسته‌میر.بووقت ۱۳۳۶ - نجی‌ایلده آذربایجانین شهرتلی شاعری
سهند (مرحوم بولود قاراچورلی ) اونونلاگوروشمك ایسته‌بیر» لاکن
بوتون اصرارلارینا باخمیاراق آرزو سونا چاتمیر. بثله او لدیقدا بیرمنظوم
مکتوب یازیر» شهربارین یاخین قوهومی مشهور هنرمند و شاعر بهروز
دولت آبادی و اسطه‌سیله اوناگو ندریر.

۳۸۱

شهریار بووقته‌دك سهندی‌تانیمیردی» شعرینی او خویار کن گوزلری
دولور» تکرارً مکتوبی اوخویور؛ روحی هیجان ایچینده جواب یازیر
و بنه‌ده دوستو بهروز دولتآبادی و اسطه‌سیله سهنده گو ندربر.

سهند مکتوبونون جوابینی آلیب حدسیز درجه‌ده سه‌وینیر» قراره
گلیر شهریباری تهراندا ُوز ائوبنده قوناق ائله سین. لااکسن شهربار
راضیلیق وثرمیر . بنه‌ده شهربارین دائمی مصاحبی و سرداشی بیوگث
نيك اندیشه متوسل او لور» چوخلی حواهش وتمنادن سونرا ۱۳۴۹ینجی
ایل تبر آبی شاعسر تهر انا گئدیر. تهراندا اونو فریدون مشیری ( سایه )»
سهند» حسینقلی کاتبی قارشیلاییرلار. شهریار سهندین شیمراند اولان
ائوینده ۱۵ گون قوناق قالیر. شهریارین شاعر و ادیب دوستلاری اونون
گوروشونه گلیر ار»ادبی‌محفل لریار انیر. همین محفل لرین بیرینده شهر یار
« سهندیه » نسی اوخویور و تورکی بیامه‌ینار ایچون توزو فارس دیلینه
ترجمه اتدیر.

قورادان‌حا لوا یئیه‌رسن - «صبر ایله حالوا بیشرای قور اسندن ۰.۰
مثلنه اشاره‌دیر.

کوراوغلی - مشهور «کوراوغلی» داستائینین قهزمانی.

ناهارمنده‌سی - ناهار سفر ه‌سی» دسترخان.

قاوو تماش - چوبانلارین چولده سوتله حاضرلادیةلاری‌بمك.

مشاق - مشق وثئره‌ن» و گره‌دن.

طومار - لوله لنیب ب و کولموش کاغاذ» نامه.

تولپاپاغ - بیرنوع قوزی دریسیندن تیکیلمیش بورك.

قارالار - کندیوخسو للاری.

۳۸۲

طور توره‌تمیش اوجاغییندا - موسانین عبادت ائندیگی‌طورسینایا
اشاره‌دیر کی اورادا نورالهی بیر آغاجین دالیندان اوناگوروندی.

چنلی - دومانلی.

الف لیلی - مین بیر گثجه ناغیالاری نظرده توتولور.

حلله کروانی - فرخحی سیستانی نين «با کارو ان‌حله برفتم زسیستانه
مصراعیله‌باشلانان مشهور قصیده سینه اشاره‌دیر. ب کرو انين متاعی اييك
پارچا اولارمیش.

صا برین شهری - مقصود میرزا علسیاکبر صابرین دوغولدوغو
شاماحی شهری دیر.

صهبای طهور - پاك شراب.

هاروت ایله ماروت - روایته گوره» غضب اولونموش و باشی
آشاغی آسیلیمش ایکی‌ملك.

مانی - (۲۱۶ - ۲۷۶م) ارژنگک ویا ارتنگك آدلی مصور کتابین
مولفی» ساسانیار دورینده پیغمبر ليك ادعا سنیدا او لموشدور.

دده قورقود - کتاب دده قور قود آذر بایجان خلق داستانی.

جوشغون - مشهور آذربایجان شاعری.

فرءو نه غنیم آغاج -موسانین اژدهایه چه وریلن‌عصاسینه اشاره‌دیر.
اثل بل,
(صحیفه ۸۳)

شاعر ابوالفضل حسینی ( حسرت ) شهریارین هسم ثیرلی سی

۳۸۹۳

۰ ۱۳۰شمسی‌ده جشگنابد!آ نادان‌او لموش»اوشاقلیق دورینی اوردا کچیر-
میشدیر. آتاسی‌امیراصلان شهریار ین‌صمیمی دو ستلاریندان ایدی۰ ۱۳۲۵
نجی‌ایلده و طنیندن مهاجرت ائدیب باکیدا باشامیش» اورادا تحصیلینی
دوام ائندیر یب ادبیا تشناسلیق‌ساحه‌سیندهد کتر لیق‌در جه‌سینه‌نائل او لموشدور.
(حسرت)تخلصی ایله شعرلربازمیش» حافظ و نظامی‌نین اثرلرینی‌منظوم
ترجمه‌ائتمیش» بیر نئچه نمایشنامه مولفی دیر. ۱۳۶۶- نجی‌ایلده‌با کیدا
وفات ائتمیشدیر.حسرتین‌منظوم مکتوبی کتابین علاوه‌لر حصه سینده‌چاپ

ائدیامیشدیر .
محمد راحیم حضر تلر بنه جواب
(صفحه 4۱)
باکیدان فنار گلیر - قدیم خلق ماهنی سی.
سلیمان ز ستمه
(صفحه۱ ۰ ۱
سلیمان رستم (۱۹۰۶-) حال حاضر ده باکیدا باشابیر. معاصر
آذربایجان شعرنین قوجامان بساش